





Erster Teil
1   Gehirne
Nebel umhüllte den Einsteinturm mit ein paar weißen Fetzen, alles hatte sich in Dunst gehüllt. Montagmorgen, auf dem Telegrafenberg in Potsdam, sieben Uhr früh, kaum jemand unterwegs, der Betrieb fängt später an. Vom Hauptgebäude sind es nur 197 Schritte bis zum Turm, kurz vorher gabeln sich die Wege, der Sandweg hört auf, links und rechts Katzenköpfe, und bis zum Turm Asphalt, dazwischen das Gehirn aus Messing, eine Walnuss im Taubeneiformat, ein kleines, absurdes Geheimnis, das nicht jeder im Sand zwischen dem Pflaster entdeckt, obwohl das Kunstwerk schon vor Langem dort eingelassen wurde. Möglicherweise keine Katzenköpfe, weil zu eckig, aber es ist schön zu denken; das kleine Gehirn liegt glänzend zwischen den Katzenköpfen im Sonnenlicht. 
In eben dieser Folge dachte Luzian Keller seit Jahren fast das Gleiche, an diesem Montagmorgen ebenso wie an allen vorangegangen, es war sein Morgenmantra, er liebte dieses Ritual. 
Auf der roten Lache vor dem Unerwarteten rutsche er fast aus. Keller schaffte es gerade noch bis zum nächsten Gebüsch und übergab sich so lange, bis er sicher war, dass sich von seinem Frühstück nichts mehr in ihm befand, dann fischte er nach seinem Smartphone und wählte 110. 
Zwanzig Minuten später wimmelten ein Dutzend Polizisten auf dem Gelände, der Fund eines menschlichen Gehirns, das sich, blutig auf vier japanische Essstäbchen gespießt, genau über dem Gehirn aus Messing befand, hatte die Potsdamer Polizei zügig in Bewegung gesetzt, und nun suchten alle nach der Leiche desjenigen, der noch bis vor Kurzem mit diesem Hirn gedacht hatte. Aber weder im Turm noch im Park war bisher eine brauchbare Spur gefunden worden, keine Schleifspuren, keine Textilfetzen, keine Leiche, nicht ein Fitzelchen. Dann kam endlich der Gerichtsmediziner, und die Suche nach dem Opfer wurde wenig später eingestellt. 
„Schöne Sauerei, aber kein Mord, jedenfalls keiner, der sich in diesem Jahrhundert abgespielt hat. Das Blut ist frisch, aber das Hirn ist alt, das hat lange in Spiritus gelegen, bevor es jemand hier drapiert hat.“ Dr. Flebbe kam ächzend aus der Hocke und fummelte sich die Gummihandschuhe von den Fingern, Kommissar Bärlauch runzelte die Brauen, „Wie jetzt? Bitte noch mal zum Mitdenken.“ 
„Ganz einfach, da hat sich jemand einen Scherz erlaubt, sammeln sie ihre Leute wieder ein, das hier ist kein Mordfall, sondern grober Unfug. Dieses Hirn…“ 
„…gehört nicht zu einem Anzugträger…,“ von allen unbemerkt hatte sich eine der Doktorandinnen über den Fund gebeugt, „das hier ist das Gehirn eines Hominiden.“ 
„Eines was?“ 
„Eines Gorillas!“ Manon Duval lächelte, das Lächeln der Wissenden, und zuckte mit den Achseln, als sie gefragt wurde, ob es von hier sei. 
„Nein, sicher nicht, wir haben keine Präparate hier, das ändert nichts an den Tatsachen.“ 
Mit weit ausholenden Schritten kam in diesem Moment Professor Andersson, der Direktor des Potsdam-Instituts für Klimafolgenforschung1, kurz PIK, das sich das Gelände seit der Wende mit ein paar weiteren naturwissenschaftlichen Forschungseinrichtungen teilte, über den Rasen geeilt, er war nicht zu Scherzen aufgelegt, mit ihm eilte Wolke, der Hausmeister, mit flatternden Kittelschößen, um ihm militärisch knapp die Situation zu schildern. Die Tatsache, dass auf dem Telegrafenberg Beamte der Polizei gerade dabei waren, den Ablauf eines wohl geordneten Montagmorgens zu stören, hätte ausgereicht, die Laune von Professor Andersson drastisch zu verschlechtern, der Umstand, dass die ganze Aufregung durch ein Affenhirn verursacht war, ließ sie gefrieren, der Urheber der unnötigen Turbulenzen, Luzian Keller, wurde mit einem Blick gemessen, für zu leichtsinnig befunden, und sollte mit dem zweiten Blick vernichtet werden. Doch dazu kam es nicht, Professor Petershagen, der „Neue“, stellte sich schützend vor Keller, was bitte schön hatte Dr. Keller denn tun sollen, schließlich sei er weder Arzt noch Biologe, und dem ersten Anschein nach habe da das Hirn eines Menschen gelegen, und das sei ja wohl Grund genug, um die Polizei zu verständigen. Andersson gab mit leichtem Kopfnicken zu, dass er sich dieser Lesart anschließen könne, und verschwand nach Norden in Richtung PIK-Hauptgebäude, das majestätisch ausladend mit seinen drei Kuppeln das Zentrum des Geländes bildete. Die Polizei war dabei, sang- und klanglos das Gelände zu verlassen, nichts als eine Anzeige gegen Unbekannt wegen Belästigung der Allgemeinheit, besser bekannt als grober Unfug, war übrig geblieben. Keine Rede mehr von Mord und Totschlag, Keller ließ den Spott der Kollegen über sich ergehen, und erbot sich, das Corpus Delicti einstweilen in Obhut zu nehmen. Eine Art Bußübung, um die von ihm verursachten, völlig unnötigen Turbulenzen an diesem Morgen wieder wett zu machen. So konnte er es gerade noch vor Wolke und seiner Kehrschaufel retten. Professor Petershagen tätschelte ihm kurz den Arm, dann ging er seiner Wege, es gab Wichtigeres als vagabundierende Affenhirne, es galt, eine internationale Konferenz vorzubereiten. 

Die eleganten italienischen Slipper aus geflochtenem Leder waren besudelt, und Keller, dessen Füße darin steckten, zog sie sich mit spitzen Fingern von den Fersen, er sah sofort, dass sowohl das frische Blut als auch der alte Spiritus irreparable Schäden auf dem beigen Leder hinterlassen hatte. 
Dann sah er sich den Plastikbehälter, in den er das Präparat inzwischen gelegt hatte, und der nun auf seinem Schreibtisch stand, genauer an. Dieses in die Jahre gekommene Möbel stand in dem schräg bewandeten Raum des Süringhauses am anderen Ende des Telegrafenbergs, den Keller sein Raum-Zeit-Zelt nannte. Keller beugte sich über das Präparat. Ohne jeden Zweifel handelte es sich um ein sach- und fachgerecht behandeltes Gehirn, welches in Spiritus eingelegt gewesen war, um der Wissenschaft unverwest den Weg zu weisen. 
Wenn er sich die Sache vorhin genauer betrachtet hätte, dann, hätte, hätte, Fahrradkette. Hatte er nicht, und nun stand er da, ein Depp, ein Weichei, nur Petershagen, der Neue, hatte sich wie ein Kollege verhalten, die anderen nicht, die anderen konnte man in der Pfeife rauchen. Gedacht, getan, trotz Rauchverbot stopfte er sich seine lange Tonpfeife, öffnete das kleine Fenster, steckte den Kopf heraus und zündete die Pfeife an, er inhalierte tief. Manchmal hatte er das Gefühl, keiner außer ihm habe etwas für sein momentanes Forschungsobjekt, das Daisyworldmodell* übrig, er war von Ignoranten umgeben. Er aber liebte die weißen und auch die schwarzen Gänseblümchen dieser fiktiven Welt, die ohne Zweifel der wirklichen gegenüber manchen Vorteil, insbesondere den der Menschenleere hatte. 
Das Rauchen half gegen den üblen Nachgeschmack, der nicht von der morgendlichen Kotzerei herrührte, etwas hatte Keller angerührt, etwas, das nicht direkt mit dem blutigen Gehirn zu tun hatte. Etwas, was ihm sagte, dass auf dem Gelände Dinge ins Blickfeld geraten waren, die überhaupt nicht dorthin gehörten, oder doch? Gerade hier und nirgends anders hin. Was denn nun? Nein, nein, nicht hier, ein schlechter Scherz? Nein, kein Scherz, da war sich Luzian Keller sicher, und auch, wenn er später bei den Diskussionen in der Kantine nicht mehr darauf beharrte, änderte er seine Meinung nicht, hier war etwas nach langer Lagerzeit aus seinem Behältnis genommen worden, um der Welt etwas zu sagen, war deshalb aus seinem Spiritusbad aufgetaucht, daran hegte Luzian Keller keinen Zweifel.

Wenn ich mich konzentrieren will, das klappt immer, zu jeder Tages- und Nachtzeit, in jedem Dress, auch nackt, aber um diese Art von Intuition zu haben, muss ich das Twinset tragen, das lila Twinset, ein Duo aus kurzärmeligem Pulli und Jacke, das hat mal einer Freundin gehört, und nun gehört es mir. Ich bin keine Transe, nicht schwul, oder bi, auch nicht heterosexuell, ich bin ein Wesen, das seinen Schwanz nur zum Pullern braucht. Und zur Inspiration brauche ich mein lila Twinset, das sitzt wie angegossen, seit ich etwas zugenommen und ganz kleine Brüste bekommen habe, ein A-Körbchen, da brauche ich natürlich keinen BH drunter zu tragen. Das ist praktisch, macht es unauffällig, wenn zufällig ein Kollege reinkommt, hat noch nie jemand ’ne dumme Bemerkung gemacht, mich Frau Dr. Keller genannt oder so. 
Heute wäre mir das egal, nachdem ich am Morgen fast auf das Hirn getreten bin, obwohl, so stimmt es nicht, ich habe es wahrgenommen, bevor ich es gesehen habe, wäre also keinesfalls draufgetreten. Dass ich gleich die 110 gerufen hab, ohne mir das Ding noch mal angesehen zu haben, war blöd, aber ich hab noch nie ein Gehirn im Park gefunden, und im ersten Moment hab ich gedacht, dass da irgendwo im Gebüsch der Kopf liegt, und dieser Kopf geknackt worden ist wie eine Nuss, das war einfach zu viel für mich. Langsam bekomme ich Ordnung in meine Gedanken. 
Erstens: 
Nichts ist an einem Montagmorgen in unserem Institut unwillkommener als eine Komplikation, erst recht vor einer internationalen Konferenz. Und das über unser geniales Hirnchen gesteckte Affenhirn eine Komplikation zu nennen, ist eine Untertreibung. Der Direktor hat zwar später in einer kurzen hausinternen Mail alles als Dummejungen-Streich abgetan, und Wolke wollte es gleich entsorgen, aber ich war da anderer Meinung und einfach schneller, habe ihn sogar überreden können, mir einen seiner geliebten Plastikbehälter zu leihen, mir eine Tüte aus dem Müllkorb geschnappt, über die Hand gestreift, und es gesichert, ohne gleich wieder zu kotzen, eine Meisterleistung. Applaus habe ich keinen bekommen, aber jetzt fange ich an zu ahnen, dass dies das Klügste war, was ich in letzter Zeit gemacht habe, obwohl auch mein Artikel in den Proceedings der National Academy of the Sciences nicht von schlechten Eltern ist und Andersson mich wohl nur deshalb als Referent auf der Konferenz zugelassen hat. You are drifting, Dr. Keller! 
Zweitens: 
Ich habe in der Kaffeepause ’rumtelefoniert und die Schwarzwälder Sahneschnitte sausen lassen. Und Bingo, im Berliner Museum für Naturkunde fehlt ein Hirn, genauer gesagt fehlen da schon lange welche, aber das Affenhirn erst seit Kurzem, ein Gorilla, 1916 gestorben, an einem Tumor, der noch immer da sitzt, wo er damals saß, mitten im Hirn, taubeneigroß und absolut tödlich. Die Leiterin der Abteilung, eine Frau Doktor Buschinski, hat sich überreden lassen, mir, einem unwissenden Mathematiker, Nachhilfe in Biologie zu erteilen. Dafür darf ich sie in die Rivabar ausführen. Ausgerechnet in diese Snobisnobbar in den S-Bahnbögen hinterm Hackeschen Markt. Aber ich bin zu allem bereit, oder zu fast allem, um mehr über diesen Gorilla zu erfahren, was ich anziehe, ist klar, drüber Trench und drunter Twinset. 
Drittens: 
Es ist total eklig, ein Hirn im TK-Bereich seines Kühlschranks aufzubewahren, aber unvermeidbar, sonst wird dieses unersetzliche Präparat schnell verwesen, da hat mich die Buschinski vor gewarnt, das will ja keiner, und ich schon gar nicht, ich mag Menschenaffen. Nun sitze ich vor dem aus seinem kühlen, gläsernen Grab geraubten Hirn und betrachte es, es ist steinhart gefroren und wird die paar Minuten an der frischen Luft unbeschadet überstehen. Wenn es im Museum in einem Schaukasten war, ist es das Betrachtetwerden gewohnt. 
Pfui über ihn! Der unbekannte Hirndieb hat es beim Aufspießen böse verletzt, und auch wenn das dem Affen schon lange nicht mehr wehtut, frage ich mich, weshalb? Warum wurde nicht Hirn auf Hirn gelegt, was wollte derjenige, der es dort abgelegt hat, uns damit sagen? Wollte er überhaupt etwas Spezielles aussagen? Oder war es schlicht die Lust an der grausigen Doppelung, quasi eine Art 3D-Methode forte, um uns plastisch vor Augen zu führen – ja was denn? Sollte das eine Installation auf der Installation sein? Ich lese noch einmal laut die Gebrauchsanweisung zum Kunstwerk: 
Das 3 sec Bronzehirn – Mahnmal des Jetzt 
– Denkmal der unablässigen Gegenwart.
So hat es der Künstler genannt, nun meint jemand anderes, mahnen zu müssen. Meint der nur mahnen oder mehr? 
Im Institut ist man zur Tagesordnung übergegangen, hat sich der Denkart des Direktors angeschlossen. Im ganzen Institut? Nein, oben unterm Dach gibt es unter einer behaarten Schädeldecke verborgen ein widerständiges Hirn, das sich nicht mit der Dummejungen-Streich-These abspeisen lassen will. Erst recht nicht, nachdem ich erfahren habe, dass unser über allen Wassern schwebender Direktor am Nachmittag bei der Vorstandssitzung nur körperlich anwesend war. Angeblich hat er seine Notizzettel mit Kohlköpfen vollgekritzelt. Kohlköpfe! Ich war leider nicht zugegen, muss mich für die Konferenz vorbereiten. In seiner großen Güte hat der Direktor mich zum Assistenten der besonderen Art gemacht, zumindest für die Dauer der Konferenz, ich habe die Ehre, auf Professor Emma Lindauer einzugehen, ihr jeden Wunsch von den Augen abzulesen, denn der Zahn der Zeit hat sich unerbittlich in den armen Leib der Frau Professor geschlagen und ihr die Gehfähigkeit geraubt. Dabei soll sie bei glasklarem Verstand sein, Fluch oder Segen? Ich weiß es nicht, nur, dass der ohnehin heikle Charakter der Koryphäe dadurch nicht einfacher geworden sein soll. Also Patzer vermeiden. Ich darf zur Einleitung ihres von allen ungeduldig erwarteten Vortrags ein paar freundliche Sätze sagen, die durchblicken lassen, wie viel ich von der Veröffentlichung der geschätzten Kollegin nicht nur gelesen, sondern geradezu inhaliert habe. You are drifting again, Dr. Keller. 
Es tropft, leise taut das Hirn vor sich hin, er hat also einen Tumor gehabt, der arme Gorilla, ich erkenne ihn kaum, und die teigig aussehenden Hirnwindungen inspirieren mich zu gar nichts. Zeit, dass es wieder in seinem kalten Zwischenlager verschwindet und ich mich hinab begebe aus den schwindelnden Höhen meines luftigen Büros, Feierabend mache. Vorher werde ich noch ein Pfeifchen rauchen und zum Lüften meinen Kopf aus dem Fenster halten. 
Es ist still geworden, und das Gelände menschenleer, nur die rund gewordenen Schultern unter Wolkes grauem Kittel lugen zwischen den gelben Müllbehältern im Hinterhof hervor, das bringt die Tristesse dieser abgeschabten Textilie besonders gut zur Geltung. Was wirft er denn gerade da hinein? Ist leider nicht zu erkennen. Ich werde das überprüfen. Weiß auch nicht, warum ich diesem Hausmeister mit so abgrundtiefem Misstrauen begegne. Weil er mir ebenso begegnet? Oder weil er schon vor der Wende hier gewesen ist? Beides. Bevor ich anfange, im Müll zu wühlen, vertiefe ich mich lieber noch mal in die Rede, die dieser Künstler gehalten hat, als er seine drei kleinen Hirne in die Erde gelassen hat, nur das vorm Einsteinturm hat überdauert, die anderen beiden sind verschwunden. Die lesenden Auge haken nirgends fest, doch jetzt… 
Er schaut auf seinen Nächsten. Er schiebt ihn in eine Röhre, in einen Kernspintomographen. Mit Hilfe der Kernspintomographie macht er Aufnahmen von Querschnitten durch dessen Gehirn. Er betrachtet die aktiven und inaktiven Bereiche dieser Aufnahmen als unterschiedlich bunte Flecken. 

Es entstehen Karten. 

Er wendet den Blick von seinem Nächsten und richtet ihn nach oben in Richtung Sonne. Er baut einen Turm und spiegelt das Abbild der Sonne hindurch, durch diesen Turm, zu ihm nach unten, um ihr verkleinertes, abgedunkeltes Abbild auf ein Blatt Papier zu projizieren. Er betrachtet Protuberanzen, Sonnenflecken, Punkte. 

Es entstehen Karten. 

Er senkt den Blick zwischen seine Füße auf den Boden, auf die Erde, bohrt mit kilometerlangen Bohrern in sie hinein, wie ins Hirn, zieht Proben, vergleicht an Hand von Farbveränderungen aktive und inaktive Bereiche, bestimmt das Alter der verschiedenen Gesteinsarten. 

Er legt Karten an. Es entstehen Tabellen. Es gibt Theorien. 

Mögliche Erdbeben, mögliche epileptische Anfälle, Neuronen, Neutronen, Nukleonen, Neutrinos, Synapsen, … alles scheint auf vertrackte Weise wie verflochten. 

Die Körpertemperatur beginnt zu steigen, wir sind auf dem richtigen Weg. 
Wenn Eier aus Nestern fallen, fliegen die Nester den Bäumen wie Vögel davon. 

Der Baum ist unser Körper, der auf der Erde fußt. Wissen beschwert uns. Gleichzeitig hält es das Bewusstsein in der Krone unseres Körpers fest. 

Geist ohne Wissen ist so flüchtig, wie ein davonfliegendes Nest, wie eine unnötige Handbewegung im Dunkeln. 

Das Hirn als Planet Erde, die Erde als Hirn, von Innen und Außen zu bestaunen, von Wissen und Wunder grenzenlos durchdrungen, von der Sonne nicht nur einseitig gewärmt. 

es bleibt zu wünschen 
Lyrik ist nicht mein Ding, ich will immer noch wissen, was der olle Wolke da in den Müll getan hat, Walter Wolke, seine Mutter war bestimmt in Ulbricht verknallt. Der Hausmeister kann mich nicht leiden, würde mich so gern oben im verbotenen Turmzimmer über meinem Büro inflagranti erwischen, dabei mache ich da gar nichts, bin einfach nur gerne da, und das ist nicht verboten, es ist ja schließlich auch nicht der heilige Einsteinturm, sondern nur das Türmchen des Süringhauses, dafür aber mit 360°-Panorama über Potsdam. Na ja, strenggenommen darf man nur ein Viertelstündchen da bleiben, damit man nicht erstickt, wenn’s mal brennt, weil keine Feuertreppe das denkmalgeschützte Gesicht des ehemaligen Meteorologiegebäudes verunstalten soll. 
Da sind ja auch die Gummihandschuh, hier in meinem kleinen Kabuff ist Unordnung ein Luxus, den ich mir im Gegensatz zu den Genies, die großflächig im mehrdimensionalen Chaos arbeiten, nicht erlauben darf. 14 m², gut gerechnet, und dann der große Kühlschrank, mein Vorgänger hat sich streng vegan ernährt und die Kantine nie betreten, als er die Stelle im Umweltministerium bekam, hat er mir das riesige Kühltier einfach vererbt, ich wollte das nicht, heute ist es zum ersten Mal nützlich. Wo sonst sollte ich das Hirn aufheben, bevor ich es dem rechtmäßigen Besitzer zurückgebe? 
Keine Spur vom Hausmeister, habe zur Tarnung meinen Grünepunktmüll dabei, schwupps weg damit, der Container ist fast leer, merde, da muss ich wohl oder übel hinein. Um eine Tüte mit Postkarten zu finden. Wo kommen die denn her? Unauffällig lasse ich einen Packen davon in meiner Tasche verschwinden, vor dem Container steht breit grinsend Wolke, bevor er fragt, gebe ich Antwort, ziehe meinen USB-Stick aus der Tasche und murmle was von versehentlich in den Müll geworfen. Sein „Aha“ ist ein richtiges Stasi-Aha, egal, er kann mir nichts nachweisen, gezählt hat er die Postkarten sicher nicht. Ich gehe zurück nach oben, diesmal ins Turmzimmer, brauche einen würdigen Rahmen, um meine Beute zu betrachten. Mein Smartphone klingelt, ich hatte das Projekttreffen völlig vergessen, das Beutebetrachten im letzten Licht der Dämmerung, das Potsdams Silhouette vergoldet und mich erleuchten sollte, muss vertagt werden. Ich sause die Treppen runter, kann es dann aber nicht lassen, noch mal in den Container zu jumpen, um nachzusehen, die Tüte ist verschwunden, nun ist der Boden voller geschredderter Papierschnipsel, ein Blick genügt, das waren bis vor Kurzem bunte Ansichtskarten. Im Laufschritt inspiziere ich die geretteten, kann die Schrift nicht lesen, ist wohl Sütterlin, aber die Motive und die Briefmarken lassen keinen Zweifel, sie kommen aus aller Welt und wurden ans Institut geschrieben, nicht an Walter Wolke, der, was auch immer er damals gewesen sein mag, auf jeden Fall schon hier war. Statt mit voller Aufmerksamkeit beim Meeting zu sein, fummle ich an den glatten Oberflächen der Postkarten in meinem Sakko herum, ich sehne mich nach meinem Twinset, nach Inspiration und der Stille meiner Wohnung. 
Warum ist mir Walter Wolke so zuwider? Weil man mindestens einen wahren Feind braucht in dieser Welt voller Facebookfreunde? Zu einfach, ich weiß nicht einmal genau, ob Wolke mein Feind ist, ich meine, speziell meiner, er ist der Welt, ich glaube dem Dasein an sich, feindlich gesonnen. Zumindest solange ich ihn kenne, dass er bei der Stasi war, ist ein Gerücht, er war keiner, der auf Montagdemos ging, daraus macht er kein Hehl, hat aber auch mit der Ostalgie nichts am Hut, ist immer grantig, sieht nur den Wurm, nie die Rose, oder wenigstens das Gänseblümchen. Und mich mag er nicht, weil ich das Schöne liebe, und er nicht begreifen kann, an was ich arbeite, der olle Schnüffler denkt wahrscheinlich, wenn er „Daisy“ liest, an Comics und dass diese Ente Amerikanerin sei, und das ist für jemanden wie Wolke unverzeihlich. Das ist meine Erklärung, die aber eher auf das Unbewusste zielt. Bewusst ist dem lediglich, dass ich zu oft an Orten bin, an denen ich seiner Meinung nach nichts verloren habe, aber für mich ist das Gelände auf dem Telegrafenberg mein Zuhause, und ein Zuhause mit verbotenen Räumen gibt es nicht. Ich bin Wissenschaftler, ich will wissen, was dahinter steckt, auch wenn es nur die Tür zum Fledermaussommerquartier neben meinem Büro ist. Der Text von Volker März ist leider eine verschlossene Tür ohne Schlüssel, wenn ich an ihn denke, schiebt sich ein Hirn vors andere und in meinem Hirn wird daraus ein Türklopfer aus Messing, keine Hand, sondern ein pulsierendes Hirn.
2   In der Rivabar
Dass es nicht der Innenraum eines Raumschiff ist, alles sicher im Jetzt verankert, wird spätestens klar, wenn sich die Tür öffnet und ein Mann mit einem zerknittertem Trench von der Stange den Raum betritt, sich suchend umsieht und am ovalen Tresen Platz nimmt. 
Er war allein. Die Rivabar völlig leer. 
Luzian Keller nutzte die Gelegenheit, sich seines Trenchcoats zu entledigen und die Jacke seines Twinsets aufzuknöpfen, dann verfiel er in eine Art Trance und bemerkte nicht, wie sich ihm einer der beiden Barkeeper beflissen näherte. Keller mochte keine Drinks, hielt überhaupt nicht viel von Alkohol und bestellte ein kleines Radler, das Gesicht des Barkeepers verzog sich, doch er brachte das Gewünschte kommentarlos. Diese Bar war absolut nicht für Besuche um 19 Uhr 30 gemacht, nicht für Menschen, die, wenn sie tranken, selbst Bier für zu stark hielten und es mit Limonade mischten, Keller spürte das, und es war ihm egal. Er wartete auf Frau Doktor Buschinski, die Leiterin der Abteilung für Hominidae im Naturkundemuseum. „Buschinski“ stellte sie sich vor, als sie unvermittelt vor ihm stand, und fragend „Herr Keller?“ hinterherschickte. Sie war ebenso unpassend gekleidet wie er, in einem hellem Ding, das ebenso gut Kittel wie Kleid sein konnte, ihre junoischen Formen bis zu den Waden verhüllte und sie genau so aussehen ließ, wie man sich die Leiterin der Abteilung für Menschenaffen eines Naturkundemuseums vorstellte. Haarknoten, Brille aus schwarzem Horn, mindestens einen Meter achtzig groß, und trotzdem war Dr. Buschinski eine Frau, die gefiel, und das wusste sie. Keller kam sich klein vor, regelrecht mickrig, klar, dass diese Frau Whiskey trank, pur, ohne Schnörkel, wie sie dem Barkeeper mitteilte, der ihr das Gewünschte nicht brachte sondern zelebrierte, hier war eine Kennerin, die galt es zu überzeugen, von dem Drink und dem, der ihn ihr brachte. Keine Sekunde zweifelte Keller daran, dass diese Frau, wenn er sie nur ließe, ihn verschlingen würde. Ihn schauderte, und er vermied es peinlich, mit seinen Knien auch nur in die Nähe der ihren zu kommen. Ein anstrengender Abend begann, Keller musste haarklein berichten, wie er das Gehirn gefunden hatte, Annette Buschinski schien sich zu amüsieren, und obwohl ihre Augen grau und kühl hinter der Brille im Raum umherwanderten, hörte sie ihm konzentriert zu. Sprach dann von dem Tumor, es sei selten, dass solche Erkrankungen bei Gorillas vorkamen, und schon damals, als dieser gefunden worden war, hatte es Stimmen gegeben, die behauptet hatten, dass solche Tumore im Hirn der Preis dafür seien, den auch die Menschheit für ihre Fortentwicklung zu zahlen hätte. „Alles Quatsch,“ war Annettes kurze und bündige Meinung, „denn dieser Tumor war ja nur die Spätfolge der unmenschlichen Experimente, die man mit dem armen Tier angestellt hatte,“ dann verließ sie die Bar, um eine Zigarette zu rauchen, und Keller hatte Zeit zum Nachdenken. Warum waren im Laufe der Jahre immer wieder Exponate verschwunden, auch Hirne von Kleintieren: Hatte ihn das überhaupt zu interessieren? Soweit er verstanden hatte, waren alle diese Tiere gesund gewesen, und es war lange her, dass sie abhanden gekommen waren. Dieses ganz besonders wertvolle Hirn aber war erst vor vierzehn Tagen aus der Sammlung verschwunden. Er hatte bisher nicht herausbekommen, ob es irgendeinen Verdacht gab, und fragte danach, nachdem sich Annette, ohne sein Knie berührt zu haben, wieder auf ihrem Barhocker niedergelassen hatte. Sie antwortete ihm ausweichend, hatte plötzlich Durst. Auch Keller bestellte noch etwas, die Bar hatte sich gefüllt, doch der Barkeeper war gleich zur Stelle, als Annette die Brauen hob und auf ihr leeres Glas wies, auch das zweite kleine Radler kam, ebenso prompt wie kommentarlos. Nein, es gab keinen Verdacht, oder um ehrlich zu sein, einen sehr vagen, den sie nicht äußern wolle, bevor sie nicht sicher sei. Ein Dutzend Mitarbeiter hatte Zugang zu dem Raum, in dem die Gehirne der Säugetiere aufbewahrt wurden. Es sei unfair, jetzt einen Namen zu nennen, zumal einem Außenstehenden gegenüber. Aber eins sei doch wohl klar, es sei gewiss kein Zufall, dass es das Gehirn eines kranken Gorillas war, das verschwunden und dort oben auf dem Telegrafenberg zwei Wochen später wieder aufgetaucht war. Der Täter hatte eine Botschaft, doch leider hatte bisher niemand begriffen, worin sie bestand. Sie persönlich tippe auf eine Art Mahnung, das darunter gelegene kleine menschliche 3sec-Hirn sollte von dem großen kranken Affenhirn überschattet werden, und die um den Einsteinturm herum arbeitenden Superhirne sollten sich anstrengen. Dann kamen das vierte und das fünfte kleine Radler, Keller trank, leider ohne dadurch neue Gedankenblitze freizusetzen. Doch er erfuhr, dass der Gorilla Hauptdarsteller in einer makabren Vorführung gewesen war, in der ein schottischer Hirnforscher 1881 auf einer internationalen Konferenz bewiesen hatte, dass einzelne Hirnregionen für einzelne Fähigkeiten verantwortlich waren. Er hatte dem Tier unter lokaler Betäubung einen bestimmten Hirnstrang durchschnitten, woraufhin das kaum noch laufen konnte, sonst aber unverändert schien. Gnädigerweise ließ man den Affen leben, und nach einigen Jahren hatte er das Laufen wieder erlernt. Erst bei der Obduktion nach seinem Tod fand man dann die vergrößerte Hirnregion, die die Funktion der beschädigten Region übernommen hatte, und darin den Tumor, den sie im überschwänglichen Wachsen gebildet hatte. Keller vergaß, sich vor Annette zu fürchten, trank sogar einen Whiskey mit ihr, und als sie sich voneinander verabschiedeten, hatte er beschlossen, mit ihr in Kontakt zu bleiben. Feierlich versprach er, das abhanden gekommene Gehirn gleich morgen früh ins Naturkundemuseum zurückzuschicken. Zum Abschied küsste Keller Dr. Annette Buschinski galant die Hand, dabei lächelte er ironisch. 

Petershagens Blick fiel wie so oft auf die Baustelle vor dem gut isolierten Fenster seines Büros. Seit er vor fast sechs Monaten aus Helsinki ans PIK geholt worden war, um den neuen Forschungsbereich „Langfristige Koevolution* von Natur und Zivilisation“ aufzubauen, waren seine eigenen Arbeiten ebenso langsam vorangekommen, wie die Arbeiten an dem kleeblattförmigen Büroneubau. Der Zustand des Neubaus hatte PIK-Direktor Albert Andersson nicht daran gehindert, Petershagen und seine paar Leute als erste Bewohner im bereits fertiggestellten Erdgeschoss des Kleeblatts unterzubringen, „als Kondensationskern des neuen Bereichs“, wie Andersson in Anspielung auf das Thema von Petershagens zwanzig Jahre zurückliegender Doktorarbeit bemerkt hatte. 
Das war im letzten Herbst gewesen, noch bevor er bei der Institutsversammlung im Dezember ausgebremst worden war, Petershagen hatte die Raumfrage zunächst mit Humor genommen, aufgrund der allgemeinen Überbevölkerung in den vorhandenen Gebäuden auf dem Telegrafenberg konnte er kaum erwarten, ein Büro im erhabenen PIK-Hauptgebäude zu bekommen. Andersson hatte ihm erst eine Etage des weitab am anderen Ende von Potsdam gelegenen Ausweichgebäudes angeboten, doch das hatte Petershagen mit dem Argument abwenden können, dass dies die Integration seines neuen Forschungsansatzes in die vorhandene Kultur des PIK unnötig erschweren würde. „Da haben Sie natürlich vollkommen Recht, mein lieber Lars, integrieren Sie sich ruhig, aber vom Rande her, genauer gesagt, vom Waldrande“ – und dann der Spruch mit dem Kondensationskern.
Nun saß er in seinem Büro im Kleeblatt am Waldrand und dachte wieder einmal, dass dessen drei- und nicht vierblättrige Form ein Omen war, denn er hatte bisher nicht viel Glück damit gehabt, die etablierten Klimafolgenforscher von seinen neuen Ideen zu überzeugen. Petershagen hatte im vergangenen Oktober hoch motiviert auf der Wiese vor dem benachbarten Einsteinturm gesessen, mit Gruppenleitern, PostDocs und Doktoranden der vier anderen Forschungsbereiche gesprochen. Die meisten waren anfänglich sehr aufgeschlossen gewesen und hatten bereitwillig über ihre Forschung und, was Petershagen ebenso sehr interessierte, das Sozial- und Machtgefüge am PIK geplaudert, doch er selbst hatte lediglich Gemeinplätze darüber abgesondert, wie wichtig es sei, die verschiedenen Aspekte des Klimawandels* und seiner Wechselwirkung mit der menschlichen Entwicklung als ein großes Ganzes zu sehen. 
Tatsächlich hatte Petershagen sich bei diesen Gesprächen schnell in die Metapher verliebt, dass die am PIK betriebene Forschung in vielerlei Hinsicht einem fraktalen Objekt wie einem Baum, einer Galaxie oder einem Blumenkohl ähnele. Er war sich sicher gewesen, dass dieses Bild auch Andersson, der wie er Physiker war, gefallen würde. Aus Petershagens Sicht gab es im PIK-Blumenkohl einen mächtigen Strunk, der durch eine Reihe von aufwändigen Klimamodellen gebildet wurde – Computerprogrammen zur Simulation der vergangenen und zukünftig möglichen Entwicklung des globalen Klimas*, entwickelt von den „Modellierern“ im Forschungsbereich „Erdsystemanalyse*“. Die übrigen drei Forschungsbereiche bildeten demnach die Hauptäste des Kohls, die sich immer feiner verzweigten, entsprechend der Unterteilung in immer speziellere Forschungsfragen zu allen naturwissenschaftlichen und gesellschaftlichen Aspekten des Klimawandels. Da waren z.B. die „Anpasser“ im zahlenmäßig größten und wohl interdisziplinärsten Bereich „Klimawirkung und Vulnerabilität*“, wo sich Natur- und Gesellschaftswissenschaftler aller Richtungen auf Basis von meteorologischen Messdaten und Simulationsergebnissen die Auswirkungen des Klimawandels auf Natur und Gesellschaft in verschiedenen Weltregionen studierten und nach Möglichkeiten suchten, sich an diese anzupassen. Noch interessanter schien Petershagen der Forschungsbereich „Nachhaltige Lösungsstrategien“, dessen Internetauftritt ein Schiffssteuerrad zeigte und dessen Mitglieder, hauptsächlich Ökonomen und Physiker, daher nur die „Steuermänner“ genannt wurden, obwohl diese Forscher die eigentlichen Steuerleute in der Politik ja bestenfalls beraten und die Gesellschaft über mögliche Maßnahmen und deren Konsequenzen aufklären konnten. Und schließlich war da noch der leicht ominöse Forschungsbereich „Transdisziplinäre Konzepte und Methoden“, in welchem sich die „Transis“ genannten Forscher in zuweilen sehr hohem Abstraktionsgrad Gedanken darüber machten, wie überhaupt Modelle entwickelt und Daten analysiert werden könnten, und diese neu entwickelten Methoden dann an Praxisbeispielen testeten. 
Anders als bei einem Baum sah man diesen logischen inneren Aufbau allerdings nicht leicht, wenn man wie die Öffentlichkeit lediglich von außen auf die blickdichte Oberfläche aus zahllosen großen und kleinen Blütenständen des Blumenkohls schaute, die den wichtigeren und weniger wichtigeren Einzelerkenntnissen der Klimafolgenforschung entsprachen. Obwohl Petershagen nicht so genau wusste, wo er seinen eigenen neuen Bereich einordnen sollte, fand er das Bild vom Blumenkohl so schön, dass er es immer häufiger verwendet hatte, sogar wenn er an seinen Ideen zur grundlegenden Restrukturierung des PIK gearbeitet hatte. 
Jetzt, fast ein halbes Jahr später, wurde er immer noch wütend, wenn er daran dachte, wie er nach jenen ersten zwei Monaten im Dezember auf der jährlichen Institutsversammlung vor den rund vierhundert Mitarbeitern gefordert hatte, das PIK müsse vom gewöhnlichen Blumenkohl zum Romanesco-Blumenkohl werden. „Wie soll ich das verstehen,“ hatte Direktor Andersson in seinen Vortrag hineingefragt. „Nun, zunächst einmal ist der Romanesco gewissermaßen eine Weiterentwicklung des Blumenkohls, er ist auch grüner,“ – hier gab es ein kurzes Auflachen aus den hinteren Reihen, wo einige Doktoranden saßen – „aber vor Allem hat er trotz seiner fraktalen Verästelung ein viel höheres Maß an Selbstähnlichkeit als der Blumenkohl.“ Nicht erwähnt hatte er, dass der Romanesco in der Stadt gezüchtet worden war, mit der er sich besonders verbunden fühlte, seit er erstmals von der Geschichte der kapitolinischen Gänse gehört hatte. 
„Selbstähnlichkeit ist eine Struktur, die sich vom großen Ganzen bis zum kleinsten Detail immer wiederholt,“ hatte er unvorsichtigerweise nachgeschoben – doch Andersson hatte nur erwidert: „Wir alle wissen, was Selbstähnlichkeit ist. Ich bin mir selbst ähnlich genug.“ 
Petershagen konnte auch nach vier Monaten immer noch nicht fassen, dass ihm Anderssons Satz nicht Warnung genug gewesen war. Unbeirrt war er nach dessen Einwurf in seinem Vortrag fortgefahren und hatte mit unverhohlenem Stolz das wesentliche Ergebnis seiner kurzen Eingewöhnungszeit präsentiert: die Intranetseite seiner Gruppe, auf deren erster Seite groß Einsteins berühmte Gleichung E = mc² als Logo des neuen Forschungsbereichs „Erde-Mensch-Coevolution“ prangte. „Sie mögen sich fragen, was Coevolution mit Allgemeiner Relativitätstheorie zu tun hat. So wie Einstein erkannte, dass nicht nur Raum und Zeit die Bewegungsmöglichkeiten physikalischer Massen bestimmt, sondern umgekehrt das Verhalten dieser Massen auch die Entwicklung von Raum und Zeit maßgeblich beeinflusst, so hat in ähnlicher Weise unser geschätzter Direktor beschrieben, dass nicht nur das Erdsystem die Bewegungsmöglichkeiten menschlicher Massen, also Gesellschaften, bestimmt, sondern umgekehrt das menschliche Verhalten auch die Entwicklung des Erdsystems maßgeblich beeinflusst.“ 
In die verwirrte Stille hinein hatte dann irgendeiner gefragt: „Wieso c zum Quadrat, Coevolution hat doch nur ein C,“ aber bevor Petershagen hatte antworten können, dass Coevolution ja eine Relation zwischen zwei Dingen, nämlich Erde und Mensch sei, war erneut Anderssons Stimme erklungen: „Koevolution hat im Deutschen überhaupt kein C, und im Englischen klappt Ihr Kürzel auch nicht, denn da beginnt der Mensch mit H, das passt übrigens viel besser zu seiner Herkunft aus dem Wasser. Sie müssten also E = mk² oder E = hc² schreiben, was beides wenig Sinn ergibt …“ 
„k ist doch die Boltzmann-Konstante,“ war da von hinten gekommen, und eine andere hatte gerufen „Und h ist Plancks Konstante,“ was Andersson jedoch ignoriert hatte: „… wenig Sinn ergibt. Wieso bleiben Sie nicht einfach bei dem Namen, den ich Ihrem Forschungsbereich gegeben habe: Langfristige Koevolution von Natur und Zivilisation. Sie wollen mir doch wohl nicht die Langfristigkeit unterschlagen, lieber Lars, oder? Und hochfliegende Pläne zur Neuausrichtung unseres Instituts überlassen Sie im Übrigen besser mir. Die Rolle des Alphatiers ist hier schon doppelt besetzt – beide Male mit mir, qua nomine.“ 
Den Rest der Fragen nach seinem Vortrag hatte Petershagen dann nur noch auf Autopilot beantwortet. Die mögliche Replik auf Doppel-Alpha, wie er den Direktor fortan nannte, – dass langfristig Natur und Zivilisation nur den Roten Riesen* Helios treffen und damit nicht nur auf H beginnen sondern auch auf H enden würden – diese Antwort hatte er heruntergeschluckt. Er hatte sich sogar überwinden können, bei der nächsten Sitzung der Forschungsbereichsleiter den bescheidenen Teamplayer zu geben. 
Teamplayer war das Stichwort, Petershagen erinnerte sich daran, dass er in einer halben Stunde mit seiner französischen Doktorandin in der Kantine verabredet war, in dieser Konstellation war es einfacher, ein gutes Spiel zu machen. Sein Blick löste sich vom Fenster und fiel auf den Schreibtisch, auf dem sich außer seinem Laptop und dem Telefon nur der Füllfederhalter befand, den hatte Littlewood ihm anlässlich seiner Promo­tion über Kondensationskerne geschenkt. Zwanzig Jahre war es her, der ehemalige Doktorand war nun in dem Alter, in dem Littlewood damals gewesen war. Petershagen schreckte aus seinen Gedanken hoch, als Manon Duval lachend den Raum betrat und ihn an ihre Verabredung erinnerte. 
3   Postkarten, Sütterlin und Blumenkohl 
Die Zunge ist kein Pelztier, blöde Erkenntnis und momentan nicht beweisbar, ich hasse Alkohol, warum habe ich diese Unmengen Radler in mich reingegossen? Das will keiner wissen. Am Nebentisch wird lauthals referiert; über den Baubeginn des Wissenschaftsparks 1874, bla, bla, bla Sonnenobservatorium Einsteinturm, Betonbauweise nicht ausgereift, Mischbauweise, Schäden … mir dröhnt der Schädel, der Mann ist eindeutig nicht auf Zimmerlautstärke programmiert, ich will an diesem Morgen in meiner Kantine sitzen und in Ruhe Kaffee trinken! Wer schleppt denn so früh schon Touristen aufs Gelände. 
Besonders mitteilsam war diese Annette nicht gewesen. Hat zwar viel erzählt, aber als es um den möglichen Täter ging, war sie plötzlich ganz schön zugeknöpft, vielleicht sollte ich ihr das Hirn doch noch nicht schicken, Ware gegen Infos, so läuft das. Petershagen ist ja auch hier, hat sich wieder hinter Papier verschanzt, den sieht man nie nur Sitzen, ich wage nicht, mich bei ihm zu bedanken. Hätte nicht gedacht, dass der sich für mich einsetzen würde, hat den Chef gerade noch gestoppt, sonst wäre ich in der Luft zerrissen worden. Zu Recht, ja sicher! Obwohl, nicht so hastig, nicht zu Recht. Nicht ganz, ich hätte ihn anrufen können, vorher fragen OK, OK, OK, aber was, wenn es wirklich das Hirn eines Menschen gewesen wäre? Was, wenn das Opfer frisch hirnamputiert und folglich tot bei uns im Gebüsch gelegen hätte? Dann wären alle über den armen Keller hergefallen, dann hätte es geheißen, der Luzian ist noch nicht einmal in der Lage, eine Entscheidung zu treffen, wenn er über blutige Hirne stolpert. Ich brauch mehr Kaffee, um aus dieser Konjunktivfalle rauszukommen. Immerhin, das Hirn ist mein, ich habe den Fund gesichert, seltsam genug, dass die Polizei das nicht gemacht hat. Manchmal ist es von Vorteil, dass wir als spleenige Wissenschaftler gelten, hier oben auf unsrem 96-Meter-Berg, da wird die Luft manchmal dünn für Normalsterbliche. Endlich, die Trampeltiere verlassen samt ihrem Leithammel unsere Kantine. Zeit, sich meinem zweiten Fund zu widmen, siebenundzwanzig bunte Postkarten, nach Poststempel sortiert, das habe ich gestern Nacht gerade noch hinbekommen. Trotz der Orgie in der Rivabar, alle in der Zeit zwischen neunzehnhunderteinundsechzig und neunzehnhundertachtundsechzig geschrieben, alle mit „G“ unterschrieben, Sütterlin, ich kann kaum was entziffern, es sind viele Karten aus Italien dabei, besonders aus Rom, der Mann mochte Latein, da hat er sogar deutlich mit Druckbuchstaben geschrieben, aber ich weiß nicht, was die Sprüche bedeuten sollen. 
Berlin, 14.8.1961, umseitig ein Bild der chinesischen Mauer: „Liebes M, … [Sütterlin] … Nullus contra fortunam inexpugnabilis murus est! Dein G“ 

Rom, 18.10.1963, mit Delaunays Gemälde „die Pest in Rom“: „Liebes M, … Exitus acta non approbat. Quia pestem seminabunt, turbinem metent. Mox fuge, longe recede, tarde redi. Dein G“ 

Boston, 25.4.1965, umseitig Porträtphoto Einsteins: „Liebes M, … Deus alea non ludit! … Dein G“ 

New York, 1.1.1967, mit Freiheitsstatue: „Liebes M, … Si disseminas, cautus sis. Non obliterabant petri castrum sanctum. Dein G“ 

Rom, 7.4.1968, mit Reiterstandbild Marc Aurels: „Liebes M, … Ut non custodes solum fallerent, sed ne canes quidem excitarent. Anseres non fefellerunt … Dein G“ 

Rom, 9.4.1968, mit Constantinsbogen: „Liebes M, alea iacta est … Dein G“ 
Kann ich nur raten, mein Lateinisch ist lausig und Sütterlin hab ich nie gelernt, so komme ich zu keinem Ergebnis, soweit ich es beurteilen kann, alles lakonisch, deshalb denke ich, dass es ein Mann geschrieben hat, aber das ist nur eine Vermutung, „G“ muss nicht Günther oder Gabriel heißen, kann auch Gisela oder Greta sein. Ich werde mal rumhorchen, wer sich hier mit Graphologie auskennt. Hier findet man immer jemanden, der einem weiterhilft. Und Wolke? Wie kam der Hausmeister zu diesen Karten? Und warum entsorgt er die Dinger ausgerechnet gestern Abend? Wenn man vom Teufel spricht, ist der Graukittel schon zur Stelle, diesmal bewaffnet mit Bohrmaschine und Werkzeugkasten. Nichts wie weg hier. Immerhin gibt es ja auch noch eine Frau in meinem Leben, Emma Lindauer, diese gelehrte Dame heischt meine Aufmerksamkeit.

Erst kurz vor der Mittagspause kam Keller dazu, sich um die Nobelpreisträgerin Emma Lindauer und ihre umfangreichen Publikationen zur Evolution durch Symbiose zu kümmern, in der sie nachwies, dass unsere Zellen sich ursprünglich aus dem Zusammenschluss von Bakterien bildeten, unbeeindruckt von dem damaligen Paradigma, dass Bakterien „Bäh“ seien. Sie nannte das die serielle Endosymbionten-Theorie. 
Am Ausgang der Kantine holte ihn Petershagen ein und fragte nach dem Verbleib des Gehirns. Von Kellers Antwort sichtlich erfreut, fasste er ihn am Arm, „Sie gestatten, dass ich einen Blick darauf werfe, bevor es zurückgeht? Es lässt mich einfach nicht los, seit gestern grüble ich darüber nach, was das Ganze soll.“ Keller wusste nicht, ob er sich darüber freuen sollte, er wollte Petershagen vertrösten, hatte nicht mit dessen Hartnäckigkeit gerechnet, spürte nur die Hand auf seinem Arm. 
„Kommen sie schon, ich möchte einen kurzen Blick darauf werfen, es dauert nicht lange, bis sie ihr Separee wieder für sich haben. 
„Nur keinen Neid, ich arbeite viel beengter als sie in ihrem Neubau. Sie haben das bessere Los gezogen, ich würde liebend gern mit ihnen tauschen.“ Keller hatte geschmeidig gelogen, doch Petershagen hatte offensichtlich wenig Lust, das ewige Thema Platzmangel auf dem Telegrafenberg mit ihm zu erörtern. Keller merkte, dass sie sich auf Umwegen von seinem Arbeitsplatz im benachbarten Süringhaus entfernten und sich stattdessen nach Süden in Richtung Einsteinturm bewegten. 
„Die kürzeste Verbindung zwischen zwei Punkten ist die Schleife,“ setzte Petershagen die Unterhaltung fort. 
„Ist einen Gedanken wert, sollte überprüft werden.“ 
„Hat ein Freund von mir entwickelt, der hat sich immer verfahren, weil er so viel gekifft hat. Ich habe festgestellt, dass an dieser absurden Behauptung was Wahres dran ist.“ 
Keller hielt kaum Schritt, Petershagen hatte einen energischen Gang, er war etwas größer als Keller, und man sah ihm die Mitte Fünfzig nicht an, obwohl in seinem dunklen Haar schon viele weiße Fäden waren. 
„Sie haben mich gestern elegant aus der Schusslinie genommen. Danke.“ Keller ärgerte sich über die Militärfloskel und bückte sich erneut zu dem Hirn aus Messing hinunter. 
„Nichts zu danken. Ich habe lediglich meine Meinung geäußert.“ Auch Petershagen hatte sich hingehockt, die beiden Männer stießen fast mit den Köpfen zusammen, als sie sich über das blankgeputzte Hirn beugten. 
„Da hat Wolke sich aber ins Zeug gelegt, ich rieche Silberputzmittel.“ Keller kräuselte die Nase. 
„Erstaunlich, solche hausfraulichen Kenntnisse besitze ich gar nicht, hat das denn einen besonderen Geruch?“ 
„Es riecht jedenfalls anders als Blut, und davon gab es hier gestern reichlich. Hat sich eigentlich jemand die Mühe gemacht, zu analysieren, von wem das Blut stammte?“ hakte Keller nach. 
„Meines Wissens nach nicht, aber das können wir ja nachholen, meine Doktorandin Manon Duval studiert im Nebenfach Biologie, die wird sich gern darum kümmern.“ 
„Das wäre gut! Ist praktisch, eine kleine Horde Doktoranden um sich zu haben, oder nicht?“ Keller wusste, dass der Neid ihn bewogen hatte, so zu fragen. 
„Eher selten, ich bin als Doktorvater nur bedingt geeignet, komme mir dabei immer irgendwie zwittrig vor.“ Petershagen zuckte mit den Schultern. 
Keller wechselte das Thema. Er schlug vor, noch einmal das Gebüsch abzusuchen, vielleicht hatte die Polizei ja etwas übersehen, sie hatte schließlich nach einer Leiche gesucht. Aber ihre Suche verlief ergebnislos, und die beiden Wissenschaftler begaben sich schließlich über den Waldweg am meteorologischen Messfeld vorbei zu Kellers Büro im Süringhaus, dort beugten sie sich wieder gemeinsam über ein Hirn, diesmal hielt Keller Abstand. Er war verstimmt und wusste nicht weshalb, fand dann kein passendes Behältnis für eine Probe, und ärgerte sich über den Zeitverlust. 
„So wird das nichts, ich bring ihnen die Blutprobe später vorbei. Es eilt ja nicht.“ 
„Dann will ich sie nicht länger aufhalten, sie wissen ja, wo sie mich finden. Wir hatten übrigens noch mehr hohen Besuch erwartet, Julian Littlewood, leider hat er abgesagt.“ 
„Der Julian Littlewood, der vor ein paar Jahren den großen Vulkanausbruch auf Island als Resultat von Geo-Engineering* bezeichnete? Das hat die Fachwelt ja sehr geteilt aufgenommen, bin da auch skeptisch.“ 
„Littlewoods Ansätze sind nicht Jedermanns Sache, oft provokant, aber unbestritten ist er einer der konsequentesten Denker auf seinem Gebiet. Er war mein Doktorvater, hat mir viel beigebracht.“ 
„Ich kenne ihn und seine Arbeit kaum, fällt nicht in mein Fachgebiet, ich maße mir da keine Meinung an.“ Keller sah, dass sein Einlenken zur Kenntnis genommen wurde, er hatte Petershagen verstimmt und war nicht sicher, ob gewollt oder ungewollt. 

Als Petershagen weg war, widmete sich Keller wieder Emma Lindauer, aber ihre Serielle Endosymbionten-Theorie vermochte es nicht, ihn zu fesseln. Immer wieder schob sich das Gehirn vor sein inneres Auge, und er sah deutlich, dass da etwas fehlte. Schon lange, oder erst seit Kurzem, um das herauszubekommen, musste er mit Annette Buschinski telefonieren, das wollte er nicht. Der Bereich vor der linken Zentralfurche war beschädigt, es fehlte ein Stück, ungefähr daumengroß, wie er beim Vergleich mit der rechten festgestellt hatte. War dort nicht das motorische Zentrum, das man angeblich durchschnitten hatte? Aber für ein bloßes „Durchschneiden“ war das fehlende Stück zu groß, vielleicht war dort noch etwas anderes gewesen, außerdem sahen die Ränder der Lücke gar nicht nach Skalpell aus, eher nach Schnabel… Das Klingeln des Telefons riss ihn aus seinen Gedanken, er erkannte ihre Stimme sofort, der Gedanke an Telepathie hastete durch sein Hirn, er hasste sich dafür, so stotternd durch die Sprache zu stolpern. Annette Buschinski kündigte ihren Besuch an, sie würde in der nächsten Woche nach Potsdam kommen, hielt einen Vortrag im Einsteinforum am Alten Markt. Bei der Gelegenheit würde sie dann auch das Gehirn abholen, es eile nicht. Keller atmete auf, das gab ihm Zeit, er konnte jetzt gefahrlos seine Frage stellen. Ja, das Experiment sei vor der linken Zentralfurche ausgeführt worden, ein sauberer kleiner Schnitt, aber ein regelrechtes Loch? Nein, lautete die Antwort, ein Loch sei nicht drin gewesen, als sie sich das Hirn das letzte Mal angesehen hatte, aber, so ihr Einwand, es könnten Ratten daran genagt haben, dass die nicht ganze Arbeit geleistet hatten, wundere sie sowieso, ein Glück, dass die Viecher Spiritus offensichtlich nicht lecker fänden. Keller blieb skeptisch, Spuren von Rattenzähnen stellte er sich anders vor, er glaubte weiter an seine Idee von dem fehlenden Teil in dieser Inszenierung, das vieles, wenn nicht alles erklären würde. Er nahm Annette Buschinskis Einladung, zu ihrem Vortrag zu kommen, an und ärgerte sich darüber. Er hatte wirklich keine Zeit für so etwas, ließ sogar seine Mittagspause ausfallen, um sich ganz seiner Emma widmen zu können. Die spät berühmt gewordene Mikrobiologin war am 3.8.1935 in Königsberg geboren, hatte ihr Studium an der Humboldt-Uni absolviert, aber schon bald in Potsdam geforscht. Ihren ganzheitlichen Blick vom Kleinsten, ihren geliebten Mikroorganismen, bis hin zum Größten in Gestalt ganzer Himmelskörper hatte sie vermutlich während ihrer kurzen Ehe mit dem Astrophysiker Geza Casimir von 1957 bis 1963 entwickelt. War sie deshalb ab Mitte der 1960er-Jahre zur Unterstützerin der aufkommenden Gaia-Theorie geworden, die ihre amerikanische Kollegin Lynn Margulis und der Chemiker James Lovelock damals gerade entwickelten? Wie klein die Daisyworld doch ist, dachte Keller, denn dieser Lovelock war es auch gewesen, der sein geliebtes Daisyworldmodell veröffentlicht hatte, und zwar zur Illustration eben jener Gaia-Hypothese*, die ja besagte, dass das Gesamtsystem Erde seinen Stoffwechsel wie ein einziger großer Superorganismus selbst reguliert. Keller würde Lindauer unbedingt darauf ansprechen. 1968 war ihr eine Konferenzreise in die USA erlaubt worden, also musste sie wohl als linientreu gegolten haben, aber, einmal dort, setzte sie sich doch bald ab und blieb in Amerika, statt in die DDR zurückzukehren. Waren die Karriereoptionen für Wissenschaftlerinnen damals so viel besser in den USA als in der DDR, die ja als besonders frauenfreundlich galt? Oder wollte sie Geza wiedersehen, der schon beim Mauerbau bei einem Seminar in Westberlin auf der anderen Seite des eisernen Vorhangs geblieben war? Wenn ja, war das wiedergefundene Glück von kurzer Dauer, erneut geheiratet hatten sie nicht. Vielleicht blieb Emma keine Zeit für ein Eheleben, denn sie forschte so eifrig weiter, dass sie bereits mit 35 Jahren eine Professur für Mikrobiologie bekam, die sie für Forschung im Zusammenhang mit der Gaia-Theorie verwendete, genauer gesagt, um den beträchtlichen Einfluss von Mikroorganismen auf das Erdsystem nachzuweisen. 1999 bekam sie dann ihren Nobelpreis, für Chemie, für Biologie hatte der Dynamitbaron keinen gestiftet, aber sie bekam ihn nicht für die Gaia-Sachen sondern für die frühere Arbeit als Doktorandin in Potsdam. Da hatte sie die Evolution von Plastiden erforscht, Zellorganellen, die für die Photosynthese benötigt werden. 
Keller brauchte eine Rauchpause, entdeckte dabei den Stapel Postkarten, den er unter seinen Tabak in die Schreibtischschublade gelegt hatte. Er ignorierte ihn und beschloss, sein Pfeifchen unten zu rauchen. Dass sich zufällig eine der Karten an den Tabaksbeutel geschmiegt hatte und er sie mit ihm aus dem Sakko zog, dafür konnte er wirklich nichts. Er las: „Liebes M, Rom ist so schön wie eh und je, aber diesmal macht mich der Anblick der Ruinen nicht froh, die Gründung des Club of Rome sollte mich freuen, doch mir erscheint es, als sei alles schon zu spät. Nichts wünsche ich mehr, als mich hierin zu täuschen. Es grüßt dich G.“ Wieso schrieb der geheimnisvolle G diesmal in Druckbuchstaben? Wieso hatte sich ausgerechnet diese Postkarte an seinen Tabaksbeutel geklebt? War G durch den Umstand, das sich der Club of Rome gegründet hatte, so aus der Bahn geworfen worden, dass er in der altmodische Sütterlinschrift nicht mehr schreiben wollte, oder sollte das hier im Unterschied zu den anderen Karten auch von Dritten ohne Weiteres gelesen werden können, war diese altertümliche Schrift weniger Ausdruck einer konservativen Geisteshaltung als vielmehr eine Vorsichtsmaßnahme? 
Der Poststempel war verwischt, auch so wusste Keller, dass diese Karte 1968 geschrieben worden war und G ein Pessimist, wie er selbst. Wieder hatten ihn seine Schritte zum Einsteinturm gelenkt, er schlug sich ins Gebüsch und suchte überall dort, wo er am Vormittag mit Petershagen nicht gesucht hatte, den Boden ab. Und diesmal wurde er fündig, unter Brennnesseln verborgen lag eine gelbe Tüte mit der Aufschrift: Huotang Asia to go, Potsdam, darin ein paar Latexhandschuhe, zwei zerrissene Chopstickhüllen und drei „kleine Feiglinge“, leer. Hatte der Täter solchen Fusel getrunken? War das ein Fund? Oder alles Zufall? Wo war dieser Imbiss, er musste das herausfinden. Sollte er das mit Petershagen besprechen, oder nicht? Keller hatte seinen Fund vorsichtig mit einem Stöckchen inspiziert und trug ihn jetzt wie an einer Angel vor sich her, sehr froh, dass ihm keiner entgegenkam, als er am Hauptgebäude vorbei zurück zum Süringhaus ging. Unbeobachtet war er nicht, aus seinem Kellerkabuff neben dem historischen Michelson-Schauexperiment, das dem Haus seinen jetzigen Namen „Michelsonhaus“ gab, hatte Wolke ihn im Visier gehabt, kam heraus und stellt sich ihm in den Weg. „Was soll das denn werden? Sind sie unter die Messis gegangen? Wir haben Müll genug hier…“ 
„Kümmern Sie sich um Ihren eigenen Dreck, ich möchte hier durch, und meine kleine gelbe Tüte will das auch. Also bitte…“ 
„Ich fass es nicht,“ Wolke machte den Weg frei und tippte dabei mit dem Finger gegen seine Stirn, er hatte es immer gewusst, der Typ tickte nicht ganz richtig. 
„Genau, Herr Wolke, Genie und Wahnsinn liegen oft eng zusammen.“ Er winkte lachend mit der gelben Plastiktüte. 

Oben in seinem Büro breitete Keller seine Schätze aus, er hatte sich vorsichtshalber Gummihandschuhe übergezogen und fühlte sich wie im „Tatort“, ein Glück, dass er solche Utensilien hatte. Er putzte sein Büro selbst und er putzte stets mit Gummihandschuhen. Dumm, dass er die Postkarten mit bloßen Händen angefasst hatte, dumm, dass das Gehirn morgen auf Nimmerwiedersehen verschwinden würde, dumm, dumm, dumm, Keller summte leise vor sich hin. Hatte das Klopfen überhört und erschrak, als sich Petershagen hinter ihm über den Schreibtisch beugte und ihm damit deutlich zu nahe kam. 
„Was wollen sie denn schon wieder?“ Keller fuhr herum. „Wieso? Ich habe geklopft, die Tür war nicht abgeschlossen, da habe ich…“ 
„Da haben sie gedacht, ich schnüffle mal kurz rein,“ ätzte Keller und baute sich schützend vor seinen Schätzen auf. 
„Kommen sie, ich dachte, sie hören mein Klopfen nicht, dann sah ich sie so interessiert über den Schreibtisch gebeugt, ich bin neugierig, wie alle Wissenschaftler.“ 
„Bisschen ausgeprägt diese Eigenschaft…“
„’Tschuldigung, dumm gelaufen, dabei wollte ich sie um einen Gefallen bitten.“
„Der da wäre?“
„Littlewood hat sich überraschend angekündigt, will morgen ganz spontan den Vortrag halten, den er letzte Woche aus gesundheitlichen Gründen abgesagt hatte, scheint wieder fit zu sein. Leider bin ich ab morgen in Bonn, um Gelder einzuwerben, bei der Deutschen Forschungsgemeinschaft. Da wollte ich sie fragen, ob sie vielleicht so freundlich…“ 
„Ausgerechnet ich? Ich habe ihnen doch schon gesagt, dass der Ansatz, den er verfolgt, mich nicht überzeugt, außerdem steht er in dem Ruf, exzentrisch und mehr als trinkfest zu sein…“ 
„Dr. Keller, ich dachte, ich hätte etwas gut bei ihnen, ich weiß nicht, wen ich sonst fragen soll, er war mein Doktorvater.“ 
„Ich heiße Luzian, egal ob ich ihnen den Gefallen nun tue oder nicht.“ 
„Und, tun sie es? Ich heiße Lars und bin nicht beleidigt, wenn Sie mich jetzt rauswerfen, weil ich Sie bei der Arbeit gestört habe.“ 
„Sie haben doch genau gesehen, dass ich nicht arbeite, sondern…“
„…Stillleben basteln?“ 
„Quatsch, das hier ist die spärliche Ausbeute meiner Suche in Müllcontainern und im Gebüsch, aber ob das Zeug mit dem Affenhirn zusammenhängt, ist alles andere als sicher.“
„Diese Tüte von dem Asia to go, wo haben sie die denn gefunden?“
„Da, wo wir noch nicht gesucht hatten in den Brennnesseln, und da es drei leere Chopstickhüllen sind und zwei benutzte Latexhandschuhe, bin ich fast sicher, dass der Täter sie dort im Gebüsch entsorgt hat. Weiß der Teufel, warum er sie nicht mitgenommen hat.“ 
„War nervös, hat sie vergessen…“ 
„Schon möglich, viel weiter hilft das auch nicht, werde mal im Imbiss fragen, ob irgendjemandem etwas komisch vorgekommen ist an dem Tag, als es passiert ist.“ 
„Das kann ich doch für sie übernehmen, und sie kümmern sich…“ 
„OK, OK, ich übernehme ihren Littlewood, auch wenn ich nicht die geringste Lust dazu verspüre… als Dankeschön für ihre guten Worte, übernehmen müssen sie dafür nichts.“ 
„Dann ist ja alles gut, und wir lassen das alberne Gesieze, ich bin ein alter Hippie und dir unglaublich dankbar für diesen Liebesdienst.“ 
„Liebesdienst? Quatsch, davon verstehe ich nichts, ich erkaufe mir damit lediglich dein Schweigen, Lars. Und eins muss klar sein, in unserem Team bist du Watson.“ 
4   Ein gelungener Vortrag und seine Folgen 
Später wusste Keller nicht, warum er sich darauf eingelassen hatte, auch nicht, weshalb er sogar die Postkartensammlung Stück für Stück von Petershagen durchsehen und auch noch von ihm forttragen ließ, er war froh, wenigstens Wolke nicht erwähnt zu haben, trotz aller Antipathie, Keller war kein Denunziant. Er machte sich daran, sein Vorurteil gegen Littlewood zu verkleinern, indem er sich in die älteren Arbeiten einlas, die hatte Littlewood geschrieben, bevor er sich gegen jede Form von Geo-Engineering gewandt hatte, und dann auch vor Behauptungen nicht halt machte, die Keller schlicht für Verschwörungstheorien hielt. Es war ein fruchtloses Unterfangen, er hielt auch die frühen Arbeiten für methodisch fragwürdig und dachte dabei mit Bedauern an die Artikel der Dame Emma, die er mit Empathie und Interesse gelesen hatte. Emma Lindauer hatte Forschergeist nach seinem Geschmack, Julian Littlewood nicht. 
Ein mageres Ergebnis, dachte Keller, fünfzig Mails hatte er als Einladung verschickt, fünfzehn auf dem Telegrafenberg arbeitende Wissenschaftler hatten zugesagt, sich den Vortrag von Professor Littlewood anzuhören, die meisten von ihnen Doktoranden, und deren Anwesenheit hatte er mit der stillschweigenden Übereinkunft, in Zukunft Erhellendes zu ihrer Arbeit beizutragen, erkauft. Littlewoods Vortrag sollte um elf Uhr im prächtigen runden Kuppelsaal im Hauptgebäude stattfinden. Keller war erleichtert, dass alle pünktlich zur Stelle waren, insgesamt zweiundzwanzig Zuhörer hatten sich versammelt, nur einer fehlte: Littlewood. Keller überbrückte die Zeit mit einer kurzen Einführung in dessen Arbeit, konnte dabei nicht verhindern, dass seine persönliche Wertung deutlicher wurde als beabsichtigt. 
Nur widerwillig folgte er dem Doktoranden, der ihn, ganz außer Atem, bat, schnell zum Eingangstor zu kommen. 
Dort stand ein alter Mann, gestikulierte und winkte ihn ungeduldig heran, der Taxifahrer wartete genervt. Keller war nicht klar, was das Problem war, er wusste nur eins, der Kerl ging ihm auf die Nerven, noch bevor sie ein einziges Wort gewechselt hatten. Der Taxifahrer bekam sechzehn Euro achtzig, dieser Littlewood machte ein zerknirschtes Gesicht, er hatte seine Brieftasche im Hotel vergessen, so sorry. Keller zuckte mit den Schultern, tippte auf seine Armbanduhr, yes I am late, … so sorry, … so sorry, ein Dutzend Mal, bevor sie endlich oben angekommen waren und der Gast mit dreißig Minuten Verspätung seinen Vortrag begann. Er sprach ohne Laptop und Folien, Keller bemerkte, wie zerknittert Littlewoods Anzug war, obwohl er seinen Mantel anbehielt, auch, dass ihm ein Schneidezahn fehlte, entging ihm nicht, er sah die Lücke deutlich, als der alte Professor das erste Mal lächelnd seinen Vortrag unterbrach und von einer Kette von Missgeschicken erzählte, die ihm allesamt passiert waren, seit er gestern in Berlin Tegel gelandet war. Sämtliche Unterlagen, sein Laptop, wirklich alles war ihm im TXL-Bus abhanden gekommen. Er war überzeugt, bestohlen worden zu sein, aber wer glaubte einem alten, zerstreuten Professor? Die Berliner Polizei nicht, die hatte seine Anzeige zwar aufgenommen, ihm aber wenig Hoffnung gemacht, und geraten, er solle doch am Besten beim Fundbüro der BVG in der Potsdamer Straße nachfragen, die Berliner seien besser als ihr Ruf, es gebe viele ehrliche Finder. Er war diesem Rat gleich am selben Abend gefolgt, hatte das Fundbüro leider verschlossen gefunden, dafür war eine nette kleine Bar geöffnet gewesen, gleich nebenan, da habe er ein paar Gläser getrunken und sich heute morgen mit einem schrecklichen Kater und ohne Stiftzahn in seinem Hotelbett wiedergefunden. 
Treuloser Stift, witzelte er, schon waren die Zuhörer seinem Charme erlegen, nur Keller nicht. 
Danach die üblichen Dankesworte, er, Littlewood freue sich, die Gelegenheit, am PIK zu sprechen, erhalten zu haben, und mit einem ironischen Blick auf seine Hörer auch darüber, dass so viele gekommen seien. Dann legte er, plötzlich kein alter Mann mehr, los: 
„Anfang 2010 war ich auf einer Vortragsreise durch Südeuropa, als am 14. April der Vulkan Eyjafjallajökull auf Island ausbrach. Nach mehreren kleineren Ausbrüchen umliegender Vulkane im März und einem Erdbeben der Stärke 2,5. In der darauffolgenden Woche kam der europäische Flugverkehr aufgrund der riesigen Aschewolke, die sich bald über weite Teile Europas verteilt hatte, fast vollständig zum Erliegen. Glücklicherweise war ich per Zug unterwegs. Als ich Anfang Mai zur einwöchigen Konferenz der European Geosciences Union nach Wien fuhr, wo sich – wie Sie alle wissen – jährlich tausende internationale Experten der verschiedenen Disziplinen der Geo-Wissenschaften treffen, war ich gespannt, wie diese bisher beispiellosen Auswirkungen eines Naturereignisses auf einen als wesentlich empfundenen Teil der Infrastruktur eines ganzen Kontinents von den Experten der Vulkanologie, die natürlich auch in Wien mit eigenen Vortrags-Sessions zugegen waren, aufgenommen und kommentiert werden würden. Als ich am Montag früh zur ersten Session im Konferenzzentrum in der wienerischen UNO-City eintraf, musste ich feststellen, dass viele Vorträge ausfielen, weil die Vortragenden aufgrund erneuter Behinderungen des Flugverkehrs durch die immer noch über Europa wabernde Aschewolke nicht anreisen konnten. Ich nutzte die Chance und hielt in einem der dadurch freiwerdenden Zeitfenster einen improvisierten Vortrag über die weiterreichenden Auswirkungen von Naturereignissen auf die menschliche Gesellschaft, in welchem ich den Bogen vom Untergang der minoischen Kultur durch den Ausbruch auf Santorin bis hin zu den noch offenen Auswirkungen von Hurrikane Katrina auf die internationale Klimapolitik spannte, aber der Vortrag wurde nicht besonders gut aufgenommen, die meisten Geowissenschaftler sind wesentlich weniger an solch interdisziplinären Fragen interessiert als Sie hier am PIK…“ 
„Da haben Sie den Bogen wohl etwas überspannt,“ warf Keller ein. 
„Vielleicht dachten die ja auch nur, sie wollten sich über die quasi am Boden gefesselten fehlenden Kollegen lustig machen,“ meinte einer der Doktoranden. 
Littlewood fuhr schulterzuckend fort: „Hier will ich nun einen bestimmten Aspekt dieses Themas beleuchten, nämlich den oft vergessenen Einfluss von Vulkanausbrüchen nicht nur auf das lokale sondern auch auf das Weltklima. Vor ca. vier Milliarden Jahren, bevor die Ozeane sich bildeten, war die Erde übersät von Vulkanen, die Wasserdampf und Gase spien und so erst die Ozeane und die heutige Zusammensetzung der Atmosphäre und damit natürlich das Klimasystem wesentlich prägten. Obwohl heute weltweit „nur“ noch fast 2000 Vulkane aktiv sind, haben größere Ausbrüche immer noch einen merkbaren Einfluss auf das Weltklima der darauf folgenden Jahre, im Wesentlichen wegen folgender zwei Effekte: Das ausgespiene CO2* führt wie jede CO2-Emission über den Treibhauseffekt zu einer Erwärmung. Gleichzeitig werden die ausgespienen Schwefelgase zu Schwefelsäuretröpfchen, so genannten Aerosolen, die das einfallende Sonnenlicht zurück in den Weltraum reflektieren, bevor es die Erde erwärmt, was zu einer Abkühlung führt. Dieser Abkühlungseffekt durch die Schwefelemissionen überwiegt in den meisten Fällen den Erwärmungseffekt durch das zusätzliche CO2. Besonders wenn die Gaswolke bis in die Stratosphäre über ca. 10 km Höhe reicht, verteilen sich sowohl CO2 als auch Schwefelsäuretröpfchen durch die Winde in dieser Atmosphärenschicht innerhalb weniger Monate weltweit und verbleiben dort einige Jahre, wodurch es zu einer globalen Nettoabkühlung durch große Vulkanausbrüche kommt. Z.B. spie der isländische Laki 1783 mehr Schwefelgas in die Atmosphäre als heutzutage die gesamte Weltindustrie und führte – wie bereits Benjamin Franklin erkannte! – zu einer zweijährigen Klimaänderung in Europa, Ernteausfällen und Hungersnöten, die dann vermutlich die französische Revolution 1787 begünstigt haben! Und den Untergang der Minoer kurz nach dem Ausbruch auf Santorin 1620 vor unserer Zeit habe ich ja oben bereits erwähnt.“ 
„Ja, ja, wie in Welzers Klimakriege. Aber das wird man wohl kaum quantitativ nachweisen können!“ – „Na, dann lies mal diese Studie zu Klimaveränderungen und Gewaltkonflikten in der letzten Ausgabe von Nature!“ – „Die ist aber noch sehr umstritten!“ – „Das ist halt so bei interdisziplinärer Forschung!“ – „Jedenfalls haben die USA offenbar aus Franklins Erkenntnis nicht viel gelernt!“ 
Littlewood ging auf die Zwischenrufe kurz ein: „Nun ja, der Zusammenhang zwischen Vulkanausbrüchen und Weltklima ist jedenfalls unzweifelhaft, man schaue sich nur den Verlauf der globalen Mitteltemperatur nach dem Ausbruch des philippinischen Pinatubo 1991 an, da war’s zwei Jahre mal fast ein halbes Grad kälter, weil fast zehn Prozent weniger Sonnenlicht die Erdoberfläche erreicht hat, was man den Albedoeffekt* nennt. Und ähnliches bewirkte zuvor 1982 der El Chichon in Mexiko.“ 
Bis auf Keller, dem allein schon die schlampige Garderobe ein Gräuel gewesen war und der Menschen, die schon am Morgen eine Fahne hatten, zutiefst verabscheute, brachten alle ihre Zustimmung durch heftiges Beifallklopfen zum Ausdruck. Nachdem Littlewood seine Thesen noch mit allerlei ausgetüftelten Argumenten untermauert hatte, beendete er seinen Vortrag, Keller ging nach vorne und bedankte sich im Namen aller, Littlewoods Freude war offensichtlich, doch er wirkte nun sehr erschöpft, Keller fühlte sich verpflichtet, ihn zum Essen einzuladen. Auch die Zuhörer waren hungrig und schlossen sich den beiden an, die kleine Gruppe schlenderte in lebhaftem Gespräch, an der ehemaligen Villa des Telegrafenbergdirektors, die nun den Kindergarten des Wissenschaftsparks beherbergte, vorbei zur Kantine. 

„Schön, mal wieder hier zu sein!“ Vertrauensvoll hatte sich Littlewood bei Keller eingehängt, der wunderte sich gleich zweimal, hatte weder gewusst, dass Littlewood schon einmal hier gewesen war, noch, dass er Deutsch sprach. 
„Einer der wenigen Vorteile des Altseins, man war schon fast überall und hatte Gelegenheit, die ein und andere Sprache zu lernen.“ 
„Und Gedanken zu lesen,“ erwiderte Keller, der langsam anfing, sein Urteil über den Gast zu revidieren. „Was sie heute vorgetragen haben, hat mich sehr viel mehr überzeugt, als ihre Hypothesen, dass umkehrt menschliche Handlungen Einfluss auf Naturereignisse haben, insbesondere auch auf diesen Vulkanausbruch.“ 
„Aber man hat doch auch schon Erdbeben durch Bohrungen ausgelöst, gerade neulich erst in Süddeutschland, als die diese Geothermie* ausprobieren wollten!“ sprang unerwartet Manon Duval dem Gast beiseite. 
„Man könnte glatt auf die Idee kommen, mal zu probieren, ob man auf diese Weise auch gezielt Vulkanausbrüche provozieren kann, natürlich ganz kontrolliert, damit könnte man doch dem Klimawandel ein wenig entgegenwirken,“ bemerkte ein anderer Doktorand. 
„Ja, klar, das kontrollieren Sie mal eben so? Glauben Sie mir, Geo-Engineering jeder Art ist ein größenwahnsinniger Irrweg!“ erregte sich Littlewood, und Keller erinnerte sich sofort an dessen Verschwörungstheorien. 
„Na ja, vielleicht haben Sie recht, man würde ja durch solches Sonneneinstrahlungsmanagement ohnehin nur die globale Erwärmung* verlangsamen, aber die Ozeane würden schön weiter versauern und absterben, wenn alle fröhlich weiter ihren CO2-Dreck in unsere Atmosphäre pusten,“ auch der Doktorand geriet nun in Fahrt, doch Manon bremste ihn mit einem sanften Blick: „Jedenfalls ist Geo-Engineering eine Möglichkeit, mit der wir uns beschäftigen müssen, so oder so, früher oder später wird jemand glauben, das machen zu können oder zu müssen.“ 
Als sie in der Kantine ankamen, löste sich Littlewood von Kellers Arm und verschwand, nicht ohne vorher auf sein trauriges Aussehen hingewiesen zu haben, auf die Toilette, er wollte sich ein wenig frisch machen. Und wirklich wirkte er erstaunlich frisch, als er mit über dem Arm zusammengelegtem Mantel zu dem langen Tisch kam, an dem sich bereits alle niedergelassen hatten, nur der Platz neben Keller war noch frei, der bemerkte gleich, dass Littlewood nach Pfefferminz roch, und dachte sich seinen Teil. Er fragte ihn nach seinen Wünschen und ging dann nach vorne, das Gewünschte zu ordern, ein stilles Wasser und ein Sandwich. Aber als Keller es brachte, hatte Littlewood es sich anders überlegt, wollte lieber ein sprudelndes, doch keinesfalls dulden, dass Keller ein zweites Mal für ihn den Laufburschen spielte, machte sich also selbst auf den Weg und kam verschmitzt lächelnd mit einem Glas Cola zurück. Sein Sandwich ignorierte er. Ausnahmsweise hatte die Kantine eingewilligt, auch nach dem Ende der Essensausgabezeit noch Mittagessen herauszugeben und das Essen auf einem Servierwagen bereitzustellen. Einer der Doktoranden schob die dreizehn Portionen zum Tisch, Keller bekam sein vegetarisches Essen zum Schluss, alle anderen hatten Ratatouille mit Fisch gewählt, doch auch Kellers Gericht war nicht vegetarisch, Nein, absolut nicht. Ohne genau hinzusehen hatte er mit seiner Gabel etwas aufgespießt, was eindeutig kein Gemüse war und ihn aus halbgeschlossenen Augen vorwurfsvoll ansah. Das kleine Wesen hatte keine Zeit gehabt, zur Welt zu kommen, es war ein Embryo. Der Embryo eines Schimpansen, wie sich später herausstellte, aber in diesem Stadium sah man noch keinen Unterschied, und Keller hatte die deutliche Vision, gerade eben kurz davor gewesen zu sein, ein ungeborenes Kind zu verspeisen, er rannte hinaus und kotzte neben die Müllcontainer, es war ihm egal, dass Wolke mit seinem unvermeidlichen Werkzeugkasten gerade die Kantine verließ und ihn höhnisch angrinste. Als Keller zurückkam, stand der Küchenchef mit hochrotem Kopf am Tisch, alle redeten wild durcheinander, nur Littlewood schwieg, blickte abwesend ins Leere und erschrak, als Keller sich wieder neben ihn setzte. 
„Nein, keine Polizei, ich werde erst die Verwaltung informieren, was hier los ist, die soll entscheiden, was zu tun ist,“ versuchte Keller die Wogen zu glätten. 
„Sie informieren hier niemanden. Ich bin hier der Chef! Und ich habe die Polizei gerufen, das ist mein Betrieb, so was macht hier keiner ungestraft. Eine Riesen-Sauerei ist das, das, das, das ist ungeheuerlich…“ Der rotgesichtige Mann brach ab und fing an zu weinen. Erst jetzt wurde auch den anderen klar, dass das, was auf einem der Teller lag, mehr als nur ekelhaft war. 

Keller beantwortete die Fragen, die ihm wenig später gestellt wurden, geduldig, ihm entging nicht, dass der Polizist, der in befragte, genau wusste, dass er derjenige war, der wenige Tage zuvor das Gehirn vor dem Einsteinturm gefunden hatte, es war mehr als deutlich, was die Fragen bezweckten, auch was der Polizist dachte. Doch Keller blieb ruhig, und fragte zurück, ob er, wenn er es denn gewesen wäre, das Ding ausgerechnet auf seinen eigenen Teller platziert hätte, weiter kam er nicht, eine empörte Frau korrigierte ihn augenblicklich, das sei ein Fötus, ein Embryo, ein kleiner Mensch, kein „Ding“! Keller murmelte eine Entschuldigung, es sei ihm so herausgerutscht, so habe er es nicht gemeint: Doch durch diesen Lapsus war er auch für die anderen schuldig geworden. Littlewood flüsterte ihm zu, dass er durchaus Recht habe, ein Leichnam sei nun mal ein Ding, eine Sache, kein beseeltes Wesen mehr und sentimentale Ergüsse und Ausbrüche völlig fehl am Platze. Doch statt Littlewood dankbar zu sein, widerte ihn dessen Zuspruch an, und er war froh, als er ihn endlich in ein Taxi setzen konnte. Nachdem auch der alte Wissenschaftler von der Polizei vernommen worden war und zur Herkunft des schrecklichen Fundes nichts hatte sagen können, hatte die Polizei den englischen Professor umstandslos gehen lassen, Keller war ihr dankbar dafür. Er gab ihm seinen letzten Zwanziger, damit er das Taxi bezahlen konnte, eine gute Investition, endlich konnte er den lästigen Zyniker, dieses nervige Wrack in ein Taxi setzen und hoffte, ihn damit endgültig los zu sein. Littlewood versprach aber leider, seine Schulden am nächsten Tag zu begleichen, er würde wiederkommen, Ehrenwort, sei doch hier mit Lars verabredet, morgen Abend. Fast hätte Keller gefragt, mit welchem Lars, dann fiel es ihm wieder ein. Wie konnte Petershagen sich nur derart für einen so schrecklichen Doktorvater einsetzen? In ihm wuchsen Zweifel, an sich und der Welt, auch an anderen. Insbesondere an einem, doch sein Verdacht kam ihm so monströs vor, dass er ihn beiseite schob. Alle waren erleichtert, als Flebbe, der Pathologe, kurz nachdem er eingetroffen war und sich mit Manon Duval beraten hatte, ausrief: „Was für ein Affenzirkus! Könnt ihr eure Experimente nicht im Labor machen? Das hier wäre ein kleiner Schimpanse geworden, wenn man ihm Zeit dazu gelassen hätte!“ 
Er war nicht zuständig, verärgert und zugleich froh, sich aufregen zu können, dabei hatte Flebbe es gar nicht eilig und überhaupt kein Problem damit, nach getaner Arbeit am Nebentisch einen großen Teller Szegediner Gulasch zu vertilgen, wofür ihm der Küchenchef von Herzen dankbar war. Alle anderen hielten ihn für einen gefühllosen rohen Kerl, darüber konnte der Pathologe nur mit den Achseln zucken, Deformation professionelle, wer von ihnen hatte die denn nicht, doch um diese Frage zu stellen, war er viel zu maulfaul. 

Am Nachmittag kam der Mann vom Wirtschafts- und Ordnungsamt, früher kurz Hygiene genannt, und besah sich die Küche, er war zu jung, um noch das alte DDR-Kürzel zu kennen, aber wenn der Küchenchef, der gleichzeitig auch der Pächter war, gedacht hatte, er habe mit dem hübschen blonden Hünen leichtes Spiel, so täuschte er sich, unerbittlich wurde von dem alles unter die Lupe genommen, am Ende wurde die Schließung aber nicht angeordnet, ein Embryo im Essen war zwar keine Lappalie, aber wenn die Wahrscheinlichkeit so groß war wie in diesem Fall, dass es ein Außenstehender gewesen war, der den ins Essen getan hatte, so musste zwar gründlich untersucht werden, was mit anderen Speisen los war, aber da bis auf ein zugestelltes Handwaschbecken alles tipp-topp in Ordnung war, bestand kein Grund zur Schließung. Der Pächter zerknüllte seine weiße Kochmütze, er hatte so sehr auf die Schließung gehofft, der Hygienemann sah dafür keine Veranlassung, hatte nur eine gründliche Reinigung der Küche empfohlen, für alle Fälle, mehr nicht. Das sei nun mal die Europäische Ordnung. 
„Seien sie doch froh, sieht doch alles gut aus bei ihnen, der Betrieb kann weitergehen, andere an ihrer Stelle würden sich freuen, ich bin der Schrecken aller Küchenchefs, die Dreck und Schlamperei in ihren Restaurants dulden!“ 
„Normalerweise wäre ich ja auch froh, bin selber pingelig, aber nach dieser Sauerei ist das Vertrauen der Kundschaft erschüttert. Da kann es hundert Mal eine küchenfremde Person gewesen sein. Ich bin sicher, nach einer Schließung und der amtlichen Erlaubnis zur Wiedereröffnung hat meine Kundschaft keine Bedenken mehr, wieder herzukommen, warum tun sie mir nicht den Gefallen und schließen die Kantine, wenigstens für einen Tag.“ 
„Weil ich das nicht darf, ich bin keine Servicestelle für Gastronomen in Not, es gibt keine Handhabe nach geltendem EU-Recht. Ende der Durchsage. Aber ich gebe ihnen einen Tipp, nicht ganz billig, könnte sich für sie aber auszahlen, holen sie sich einen Gutachter, lassen sie sich von dem bestätigen, dass hier alles in bester Ordnung ist, und hängen sie das Zertifikat gleich neben die Tageskarte, als Vertrauen bildende Maßnahme. Das wird schon wieder, lassen sie sich keine grauen Haare wachsen,“ der Mann vom Ordnungsamt meinte es gut, aber er tröstete den Küchenchef, auf dessen Kopf kein einziges Haar mehr wuchs, damit nicht. 
5   Nicht jede Entdeckung ist erwünscht 
Das Ding ist viel zu warm, wie bin ich nur auf die Idee gekommen, mir jetzt ein Flanellnachthemd zu kaufen, nur weil meine Mutter so ein ähnliches getragen hat, als sie mit mir schwanger ging. Ich bin total nass geschwitzt, was erhoffe ich mir? Erleuchtung? Den nächtlichen Besuch vom Geist des Affenfötus? Selbst wenn er mir im Traum erschienen wäre, hätte ich seine Botschaft nicht verstanden, ich spreche nicht schimpansisch. Duschen und Tee trinken, das hilft vielleicht, ist schon halb fünf, da kann ich auch gleich aufbleiben. Hab nur Schwachsinn geträumt von diesem schrecklichen Littlewood, der sah gar nicht gut aus, ganz krank und gelb, und er hat mir zugewunken, sogar gelächelt dabei, seine Zahnlücke war schwarz, schwarz und rund wie ein Mauseloch, dann hat er sich in Luft aufgelöst, in lauter kleine bunte Mosaiklüftchen. Irgendwie hatte ich den Eindruck, der stand unter Drogen, der hatte stecknadelkopfgroße Pupillen, als er vom Klo zurückkam, typisch Multitoxikomane, ist schon merkwürdig wie so einer Jahrzehnte zur Elite der Geophysik zählen kann, muss ja auch klare Momente haben der Typ, beim Vortrag hat man ihm kaum was angemerkt, bis auf die liederliche Kleidung. Hoffentlich ist Petershagen rechtzeitig zurück, und ich habe ihn morgen nicht wieder an der Backe. Will endlich aufarbeiten, was durch diese Sauereien liegengeblieben ist. Wo ist denn das verdammte Shampoo? Warum verschwinden die Dinge dauernd, ich lebe allein, keiner kann sie bewegt haben, außer mir, oder sie sich selbst. Verfluchte, sich selbst bewegende Materie, von wegen tot, die ist quicklebendig, da ist es ja, hinter der Seidenspülung, gehört absolut nicht da hin. Und Wolke? Gehört auch nicht überall hin, ist immer etwas zu schnell da, wo sich Dinge ereignen, die sich eigentlich gar nicht ereignen dürften. Ich weiß nicht, wie ich dem Typen begegnen soll, würde ihn gern mal aufs Glatteis führen. Zu schade, dass die den Embryo gleich eingetütet haben, den könnte ich gut gebrauchen, würde zu gern sehen, wie der reagiert, wenn er ihn in seiner Stullendose zwischen zwei Scheiben Graubrot findet. So ein Mega Unsympath, aber selbst, wenn ich mit ihm befreundet wäre, würde ich mir die Frage stellen, ob er nicht etwas mit dem Ganzen zu tun hat. Bin gespannt, was Petershagen über die Postkarten herausbekommt, als Watson muss er sich bewähren. Und ich? Ich auch, wäre eigentlich lieber Miss Marple, obwohl ich Pfeife rauche, aber ich fand schon als kleiner Junge, die ist Kult, so hässlich ist dann schon wieder schön. Und diese feinen englischen Klamotten, ganz klassisch, anderes kommt bei der Figur ja nicht in Frage. Jetzt hab ich den Tee zu lange ziehen lassen, grüner Tee ist empfindlich. Na, geht noch, etwas stärker als sonst, aber um die Zeit, nun finde ich das Flanellhemd doch wieder ganz schön, pistaziengrün, das steht mir, passt gut zu meinem Teint, und wenn ich die Knopfleiste offen lasse, kommt mein schwarzes Brusthaar gut zur Geltung. Was wirre ich morgens um fünf in meiner Küche herum? Ich sollte einfach mal anfangen, nichts als ein alleinstehender Akademiker Ende Dreißig, ohne Ehrgeiz, Ambitionen und Begehren zu sein! Aber was treibe ich? Nebendinge, Flanellfetischismus und Laienkriminalistik. Luzian, Luzian, und mit dir muss ich zu Ende leben. Und wenn er nicht gestorben ist, so lebt er noch heute in seiner putzigen Zweiraumwohnung mitten in Potsdam und standesgemäß in der Einsteinstraße, damit er weiß, wo er hingehört und das Fernweh unter Kontrolle bleibt. Dabei habe ich selten Fieber, schon gar kein Reisefieber. Ich gehöre zu den Hausreisenden, ich muss mein Zimmer nicht verlassen, jede Reise beginnt im Kopf, frei nach Karl Marx, bei dem es die Revolution war, die bei ihm auch dort endete, so, wie bei mir die Reisen, sie beginnen im Kopf, werden dort weitergeführt und enden dort. Ich liebe Abenteuer, aber nur in meinem Mikrokosmos, auf dem Telegrafenberg, wo ein geheimnisvolles Gehirn auf mich wartet und es wohl auch noch länger tun wird. Hab heute eine SMS von Annette bekommen, sie hat einen Unfall gehabt, ist angefahren worden, als sie mit dem Rad vom Museum nach Hause wollte, Bein gebrochen, liegt nun in der Charité, der Fahrer hatte es eilig, hat nicht einmal angehalten. Fahrerflucht, so ein Arsch, und wenn ich zu Verschwörungstheorien neigen würde, dann würde ich sagen, das ist kein Zufall. Aber da ich ein knallharter Realist bin, sehe ich keinen Zusammenhang zwischen dem Diebstahl im Museum und dem Unfall der Museumsdirektorin, so klein ist die Welt dann doch nicht. Ich werde diesen Gedanken ungeäußert fallen lassen, am Sonntag Blumen kaufen und sie der eingegipsten Annette ins Krankenhaus bringen, in der Charité bin ich in einer Dreiviertelstunde, ein netter Spaziergang an der Spree, etwas Bewegung tut mir gut, ich bekomme langsam einen Bauch. Das will ich nicht, nichts gegen mein A-Körbchen, aber ein Rettungsring, pfui Spinnebein. Werde mich mal ausgehfein machen, dann bin ich der Erste auf dem Feld und bekomme den dicksten Wurm. Früher Vogel, so ein Blödsinn, preußische Biologie für geistig Arme. Ich hör auf zu denken, male nur noch Formeln in den Sand und lasse sie verwehen, wie die frommen Buddhisten ihre Mandalas. Ach wie gut, dass niemand weiß, Keller denkt so manchen Scheiß. 

Niemand sah es Luzian Keller an, dass er eine fast schlaflose Nacht hinter sich hatte, im Gegenteil, er war fast euphorisch, als er um kurz nach halb sechs neben dem wie immer geschlossenen alten schmiedeisernen Tor des Wissenschaftsparks durch die geöffnete Einfahrt am Pförtner vorbeiging. Für ihn musste die Schranke nicht geöffnet werden, er kam zu Fuß, hatte es nicht weit, nicht einmal einen Kilometer, die Einsteinstraße schlängelte sich bis zum Wissenschaftspark hoch, er ging gern den Berg hinauf, ein Erbteil seiner fränkischen Urgroßeltern, dachte er, dabei hätten die über die Bezeichnung „Berg“ gelacht, 96 Meter Höhe ist unter den Hügeln ein Berg unter den Bergen ein Zwerg. Das war die vorerst letzte Portion Reimschleim, die Keller absonderte, es gelang ihm an diesem Morgen tatsächlich, wissenschaftlich zu arbeiten, ohne an all die Nebendinge zu denken, die mit seinem „Fall“ zu tun hatten. Erst, als er am Mittag vor der noch immer geschlossenen Kantinentür Petershagen traf, dachte er wieder an den Embryo. Beide hatten vergessen, sich mit Proviant einzudecken, und so beschlossen sie, nach Potsdam hineinzufahren. Petershagen gehörte zu den wenigen, die mit dem Auto kamen, er wohnte in Marquard, nicht weit vom Schloss entfernt, und die Züge verkehrten zu selten, deshalb hatte er sich einen Smart zugelegt, mit Elektromotor, „wie es sich für einen Ritter der Weltrettungsrunde gehört.“ Wann er denn seinen Ritterschlag erhalten hatte, und von wem, witzelte Keller, doch Petershagen ging nicht darauf ein, er machte selten Scherze und mochte es offenbar nicht, wenn jemand sie aufgriff. 
Am Alten Markt hielt Petershagen vor der „Waage,“ seinem Lieblingsrestaurant, sie gingen hinein. Das Lokal war um die Mittagszeit gut gefüllt, aber Petershagen bekam seinen Stammplatz am Fenster von einem beflissenen Kellner, der ihn gleich erkannte, mit einem Kopfnicken zugewiesen, ein Hauch von Sie werden platziert wehte durch den Raum, so schien es jedenfalls Keller, der zu DDR-Zeiten noch ein Kind und gar nicht hier gewesen war. Erst das Studium hatte ihn nach Berlin geführt, das war Mitte der Neunziger gewesen. Als hätte er Kellers Gedanken gelesen, ließ sich Petershagen über den Mut zur Demut aus, einer preußischen Tugend oder Untugend, wie auch immer, jedenfalls war der auch in der DDR durchaus opportun gewesen, wenn auch im Parteiprogramm der SED nicht als solcher benannt. Petershagen war in Rostock geboren, aber mit seinen Eltern noch kurz vor dem Mauerbau nach NRW gezogen, sein Vater war Chemiker gewesen, einer von denen, die den antifaschistischen Schutzwall nötig gemacht hatten, er lächelte säuerlich und ließ das Thema fallen. Keller kaute auf seiner Dorade, die er etwas trocken und zu teuer fand, er wollte das Thema nicht vertiefen, lieber etwas über den „Ritter“ erfahren, war es purer Sarkasmus gewesen, oder steckte in dem Skeptiker, den Petershagen überall zur Schau trug, ein romantischer Idealist? Doch Petershagen schwieg und verspeiste mechanisch seine Pasta Vongole, Gabel für Gabel, wechselte dabei nur mit dem Kellner, der ihn gut zu kennen schien ein paar lobende Worte. Auf seine Ambitionen als Ritter der rettenden Runde kam er nicht zurück. Er sprach mit Wärme von Littlewood, und behauptete, sich wie ein Kind auf das Treffen am Nachmittag zu freuen. Dabei wirkte er angespannt. Als Keller ihn auf die Postkarten ansprach, winkte er ab, er habe die alle einem alten Freund gemailt, der sei so etwas wie ein Hobbygraphologe und als emeritierter Professor ganz begierig darauf, seine lange vernachlässigte Kunst auszuüben. Im Übrigen selbst Mitglied im Club of Rome gewesen, und wenn der geheimnisvolle Kartenschreiber mit diesem illustren Haufen in Verbindung gestanden hatte oder selbst dort Mitglied gewesen sein sollte, sei er der Richtige, um das Geheimnis dieser Karten zu lüften, wenn nicht, so könne er zumindest etwas über den Charakter des Schreibers sagen. Keller war enttäuscht, er wusste selbst, dass die Kunst des Delegierens das Erfolgsrezept von vielen war, doch dass nun ein ihm unbekannter Dritter im Bunde war, passte ihm nicht, zumal Petershagen keine Anstalten machte, ihm den Namen seines Freundes zu nennen. Eine Bemerkung, darüber, dass das Dreieck nur in der Geometrie seine volle Schönheit zu entfalten wisse, konnte er sich nicht verkneifen, Petershagen hob die linke Braue, nickte und bestätigte mit leisem Lächeln diese Aussage. Keller mochte vieles an seinem Watson, dessen Handlungsweise gerade gefiel ihm minder gut, mit diesem Widerspruch musste er leben oder ihn thematisieren, er entschied sich für die erste der beiden Möglichkeiten und gegen ein Dessert. 
Der doppelte Espresso nach dem Essen machte ihn wieder munter, Petershagen konnte seine Ungeduld kaum verbergen, er wollte seinen alten Professor nicht warten lassen, Keller sah keinen Grund zur Eile, schließlich hatte auch er wertvolle Lebenszeit verbraucht, beim Warten auf Littlewood. Er schlug vor, dass Petershagen ohne ihn fahren solle, doch der wollte unbedingt warten, Littlewood hatte am Telefon darauf bestanden, Keller persönlich zu sprechen, um ihm nochmals zu danken. Auch dieser Krug geht nicht an mir vorbei, dachte Keller und ergab sich mit einem letzten Schluck aus der Tasse in sein Schicksal. Eine Stunde später wusste er, dass die ganze Hektik überflüssig gewesen war, und sein Bild von Littlewood als einem unzuverlässigen, verlotterten Wissenschaftler, der meinte, seine Prominenz berechtige ihn dazu, alle Welt warten zu lassen, schien wie in Stein gemeißelt. 
Nicht noch einmal, nicht mit mir, dachte Keller und entschuldigte sich mit dringenden Vorbereitungen für die morgige Konferenz. Er freute sich, als er sich mit langen Schritten entfernte und damit die Wahrscheinlichkeit einer weiteren Begegnung mit Littlewood kleiner und kleiner wurde. 
Wenige Kilometer entfernt machte der berühmteste Biobauer der Welt, Prinz Charles, dem alten Fritz seine Aufwartung. Daran erinnerte Keller sich plötzlich und voller Dankbarkeit, kein einfaches Unterfangen, sich durch all die Umleitungen durchzuschlängeln, die notwendig waren, um den hohen Besuch in dem weitläufigen Gelände von Park Sanssouci abzuschirmen und so Sicherheit zu gewährleisten. Hoheit sei Dank blieb Littlewood verschwunden, hatte als braver Untertan seiner Majestät alle vorgeschriebenen Umwege gemacht oder schwenkte gar ein Fähnchen. Keller grinste in sich hinein, sah Prinz Charles im Geiste vor Friedrichs Grab in die Knie gehen und artig ein Dutzend Kartoffeln aus garantiert biologischem Anbau dort niederlegen. In der Folge verbrachte Keller einen ruhigen Nachmittag mit der Vorbereitung des Symposiums, dass der britischer Thronfolger, nachdem er dem alten Preußenkönig seine Aufwartung gemacht hatte, im Neuen Palais feierlich eröffnete. 

Am Mittag des folgenden Tages, der Prince of Wales steckte schon längst wieder in Gummistiefeln auf seiner eigenen Scholle, war das interdisziplinäre Nobelpreisträgersymposium bereits in vollem Gange. Die meisten Teilnehmer hatten sich, ungeachtet ihres fortgeschrittenen Alters, nach einem leichten Lunch der Führung über den Telegrafenberg angeschlossen. Gerade wurde ihnen die Bedeutung des rekonstruierten mechanischen Telegraphen erklärt, der auf der Wiese neben dem Kleinen Refraktor stand, einem zum Atelier umgewandelten Teleskophäuschen westlich des Michelsonhauses. Ohne sich von den illustren Gästen stören zu lassen, saß dort auch der vom DAAD gesponserte Gastkünstler wie jeden Mittag auf einem alten Gartenstuhl in der Sonne. Es war für Keller bisher immer eine willkommene Abwechslung gewesen, mit dem Artist in Residence zu plaudern, der diesjährige kam aus Madrid und hatte schon einige Preise gewonnen. Keller war sich nicht sicher, ob es dieser Umstand oder das hochmütige Wesen des Madrilenen war, was ihm den Zugang zu Señor Vargas so schwer machte. Dabei hatte er ihm vom ersten Tag an lebhaftes Interesse entgegen gebracht, doch der Mann hüllte sich ebenso gern in Schweigen wie in seine immer gleichen schwarzen Rollkragenpullover, stolz und unnahbar. Doch grußlos war er bisher noch nie an ihm vorbei gegangen, diesmal schien schon das kurze Nicken eine Zumutung für ihn zu sein. Woran er die ganze Zeit über gearbeitet hatte, war ein streng gehütetes Geheimnis, heute Abend nach der großen Konferenz sollte es endlich gelüftet werden, Keller hatte weder Zeit noch Lust, sich über den unhöflichen Spanier zu ärgern, er hatte selbst noch viel zu tun, er würde seine Neugier zu bezähmen wissen. Zumindest bis auf Weiteres, Keller hatte Wichtigeres zu tun und suchte dafür dringend einen ruhigen Ort. Trotzdem blieb er stehen, als er nun Wolke kommen sah, und drehte sich nach ihm um, die Abneigung gegen den Hausmeister wurde langsam zur Obsession, aber nicht von jedem geteilt, ein strahlendes Lächeln erhellte das Gesicht des Spaniers, auch Wolke ging sichtlich erfreut auf den schwarz gekleideten zu, legte ihm sogar vertraulich den Arm auf die Schulter, die beiden waren sofort in ein Gespräch vertieft und entfernten sich, zu gern hätte Keller zugehört, aber er war zu weit entfernt. Folgen durfte er ihnen nicht, es galt, sich völlig unerwartet auf einen Vortrag vorzubereiten. Als Keller in der Rotunde ankam, herrschte dort das übliche Vor-der-Konferenz-Gewusel, hier konnte er sich unmöglich konzentrieren, er ging die fünf Treppen hinten links hinauf und schlüpfte durch die kleine Tür ins Archiv, das bessere Tage gesehen hatte und nun fast einer Rumpelkammer glich, hier konnte er ungestört vor sich hin murmeln und seinem Vortrag den letzten Schliff geben, Keller hatte nicht damit gerechnet, ihn zu halten, war bisher nur auf die kurze einführende Rede für Professor Lindauer eingestellt gewesen, aber nun fühlte die alte Dame sich so schwach, dass sie ihn gebeten hatte, den gesamten Vortrag für sie zu halten, ein halbe Stunde am Rednerpult sei heute einfach zu viel für sie, er tat ihr diesen Gefallen gern. Aber seine Devise lautete: Nur nicht langweilen, keine „Kind ofs“, „Er“, „Ähms“, „So to speaks“, „Sozusagens“ und dergleichen grauenhafte Füllwörter. Keller fand es keinesfalls unter der Würde eines Wissenschaftlers, auf den Unterhaltungswert zu achten, und schätzte nichts weniger als Kollegen, die den Grad an Trockenheit und Verschachtelung einer Rede zur Messlatte ihrer Seriosität machten. Deshalb hatte er sich angewöhnt, seine Vorträge zu inszenieren und einzuüben. Er vertiefte sich in das Manuskript und verschwand, vor allen neugierigen Blicken durch ein Regal geschützt, wie ein Schauspieler in der Gedankenwelt von Emma Lindauer, einzig das als Publikum ins Regal gehängte Twinset war Zeuge seiner Probe. 
Lindauers Vortragsfolien begannen mit dem berühmten Blue-Marble-Foto des Astronauten Harrison Schmitt, das später zu einem Symbol der globalen Umweltbewegung geworden war. Nach wenigen Sekunden aber wurde dieses Sinnbild der verletzlichen Erde durch eine geschickte Überblendung ersetzt durch eine Abbildung einer eukaryotischen Zelle, dem Grundbaustein allen tierischen und pflanzlichen Lebens. Wie in einem aufgeschnittenen Planeten sah man darauf in der Mitte den Zellkern anstatt des metallischen Erdkerns, am Rand die Zellmembran anstatt der Erdoberfläche, und dazwischen allerlei Zellbestandteile, Mitochondrien, Plastiden, Lyosome, Mikrotubuli und Golgiapparate im Zellplasma schwimmen. Emma Lindauers Notizen sahen vor, hierzu zu erläutern, dass wie unsere Zellen auch die Erde ein komplexes Ganzes ist, dessen Teile man nicht ohne ihre Wechselwirkung mit dem Rest verstehen kann. Im Gegensatz zur Erde verstehe man die Zellen allerdings bereits recht gut. 
Mit der nächsten Folie ging es dann ins Eingemachte: Die geschichtliche Entstehung der heutigen Körperzellen aus Einzellern, Bakterien genauer gesagt. Die entsprechende Abbildung zeigte, wie vor etwa Zweikommasieben Milliarden Jahren aus einem Alphaprotobakterium und einer prokaryotischen „Gastzelle“ die erste eukaryotische Zelle wurde. Die Gastzelle sah fast aus wie Pacman, mit einer dreieckigen Ausbuchtung, in die das Bakterium zu schwimmen schien. Keller nahm sich vor, bei dieser Folie eine spannende Verfolgungsgeschichte zu erzählen, bei der Alpha – schade, dass es nur ein Alpha war – von der Gastzelle gefressen wurde, sah dann aber, dass Lindauer auf der nächsten Folie nur den Satz geschrieben hatte, „Das Leben übernahm die Erde nicht durch Kampf sondern durch Zusammenarbeit“. So konnte man das Fressen und Gefressenwerden natürlich auch deuten. 
Besonders interessant wurde ihr Vortagsmaterial, als sie dann ihre berühmten frühen Erkenntnisse wieder zurück auf den ganzen Planeten übertrug. Lindauers These war offenbar, dass die Entwicklung von Kultur und Technologie ganz ähnlich wie die der Zellen durch gegenseitiges Einverleiben und Kombinieren voranschreite. Auf einer Folie zeigte sie nebeneinander die Pachamama und Maria von Nazareth als ein Beispiel für Synkretismus, auf einer sah man ein Funktelefon sich ein Notizbuch und einen Fotoapparat einverleiben um zum Smartphone zu werden. Keller reizte die Herausforderung, diesen gewagten Bogen plausibel in Worte zu übersetzen. Als dann gegen Ende des geplanten Vortrags sogar noch ein Bezug zu seiner geliebten Daisyworld hergestellt wurde, war er beinahe selig. 

Draußen tobte das Leben, am schnellsten in Gestalt von Wolke, der wie von einer Tarantel gestochen die Tür des Großen Refraktors aufstieß, des zweiten Teleskopgebäudes, das als mächtiger Kuppelbau den Platz zwischen Michelsonhaus und Einsteinturm beherrschte, und über die Wiese rannte, dann abrupt im Laufen innehielt. Das Klingeln seines Telefons hatte ihn in seiner Bewegung erstarren lassen, er schnauzte, dafür habe er jetzt keine Zeit, und stopfte das Ding zurück in seinen Kittel. Petershagen, der ebenfalls die Abkürzung über die Wiese genommen hatte, wäre am Eingang des Michelsonhauses fast mit ihm zusammengestoßen, Wolke schob den verdutzten Petershagen unsanft zur Seite und fragte in der Rotunde etwas zu laut nach dem Verwaltungschef, der sei oben. Das zu hören und zwei Stufen gleichzeitig zu nehmen, war eins für den Hausmeister. Sein Gesicht hatte inzwischen einen Farbton, der zwischen dunklem Rot und Violett changierte, endlich sah er Sitteler, den Verwaltungschef, im Gespräch mit Wetzky, seinem Assistenten. Der Verwaltungschef hatte nicht die geringste Ähnlichkeit mit einem Vogel, aber die beiden Unzertrennlichen hatten ihre Spitznamen weg: der Sittich und sein Wetzstein, auf den wurde, wie immer, eingehackt, irritiert sahen beide den Mann im grauen Kittel an, der sie nun stumm aber bestimmt in Richtung Treppe durch die kleine Tür zum Archiv schob. Petershagen war ihnen unbemerkt gefolgt und schloss, als letzter den Raum betretend, die Tür. 
„Im Refraktor liegt Professor Littlewood, schnell, kommen sie mit…“ 
„Moment mal, ganz langsam zum Mitdenken, wieso…“, der Verwaltungschef war sichtlich bemüht, beruhigend auf seinen Hausmeister einzuwirken. 
„Was ist passiert, ist er gestürzt?“ Petershagen war mehr als besorgt. 
Vom Regal verborgen hielt Keller die Luft an, wusste selbst nicht, weshalb er nicht einfach aufstand und sich zu den anderen gesellte, er feixte in sich hinein, falsche Drogenmixtur, in dem Alter kann das fatale Folgen haben, la lü la la, wird wohl diesmal ein Krankenwagen sein, der ihn abholt… 
„Nein, oder ja, ich weiß es nicht, er ist tot!“ Wolke wischte sich mit der Hand über die Stirn, von der ein Rinnsal Schweiß Richtung Kittelkragen lief. 
„Tot? Sind sie sicher? haben sie…,“ fragte Sitteler. 
„Ja, sicher, oder… kommen sie, schnell,“ fiel ihm Wolke ins Wort und setzte sich gleichzeitig in Bewegung, die übrigen drei folgten ihm. Als alle draußen waren, verließ auch Keller seinen Platz und machte sich auf den Weg zum Kleinen Refraktor. Fand dort aber niemanden, wurde wütend auf sich selbst, wieso hatte er angenommen, dass Littlewood im Kleinen statt im Großen Refraktor sei, das war unlogisch, was hatte der mit dem Artist in Residence zu tun, dessen Refugium der Kleine Refraktor war. Jetzt wurde er auch noch von Manon Duval aufgehalten, die die Lindauer aus ihrem Hotel in Potsdam abholen sollte, und so aufgeregt war, dass man sie kaum verstehen konnte, Deutsch, Englisch und Französisch, sie sprach alles durcheinander, es dauerte einige Zeit, bis er verstand, dass sie nicht wusste, wo das Hotel war, ob sie dorthin ein Taxi nehmen oder mit dem Rad fahren solle, und dass sie, wie peinlich, nicht genug Geld dabei habe, um es auszulegen, und deshalb doch jetzt weder den Verwaltungschef und schon gar nicht… Nein, das könne sie nicht, schnitt Keller ihr das Wort ab und kramte zum zweiten Mal innerhalb von zwei Tagen sein Portemonnaie heraus, um Geld für ein Taxi auszulegen, diesmal einen Fünfziger, aber für die Lindauer, das war ganz etwas anderes, vor allem wünschte er, dass dieses Gespräch endete, und zwar schnell. 
6   Ein verpatzter Vortrag und seine Ursachen 
Zur gleichen Zeit wurde im großen Refraktor eine Tür geöffnet und dann sorgfältig verschlossen, und wenig später eine Entscheidung getroffen. Wetzky war froh, etwas tun zu können, und sei es auch noch so pietätlos, Petershagen hatte sich über den auf der Beobachterliege liegenden Littlewood gebeugt und versucht, ihn mit Mund-zu-Mund- Beatmung zurück ins Leben zu rufen. Dass Wetzky ihn und Littlewood fotografierte, nahm er nicht wahr, ebenso wenig wie die Argumente des Verwaltungschefs, der behauptete, dass dies eine notwendige Dokumentation sei und aus gutem Grund geschah. Also trat Wetzky in Aktion und umrundete den leblosen Leib nun zum dritten Mal. Später wusste keiner der vier im Kreis stehenden Männer mehr, wer den Vorschlag zuerst gemacht hatte. Aber sie waren sich schnell einig geworden, es war unabdingbar, eine Notwendigkeit, das Nobelpreisträgersymposium musste stattfinden, und diese Leiche hier würde alles zunichte machen, wenn man sie jetzt, zur Unzeit, fand. Dass Littlewood eines natürlichen Todes gestorben oder einem Unfall zum Opfer gefallen war, bezweifelte niemand, der alte Professor hatte eine ungesunde Gesichtsfarbe, und ein dünner rosa Speichelfaden rann aus seinem Mund, Petershagen hatte ihn behutsam weggewischt, bevor er sein Taschentuch über Littlewoods Mund gelegt und mit der Beatmung begonnen hatte. Wenige Minuten später gab er auf, hockte nun neben seinem Doktorvater, und strich ihm die wirren weißen Haare aus der Stirn, er begriff erst jetzt langsam, dass Littlewood nie wieder aufstehen würde. Wolke stand abseits im Halbdunkel, für ihn war das unstrittig klar gewesen, er hatte schon mehr als einen Toten gesehen, der da unten gehörte eindeutig nicht mehr zu den Lebenden: Aber er schwieg, hatte die Zeit einfach genutzt, die in Unordnung gebrachte weiße Abdeckung sorgsam wieder über das Kunstwerk von Señor Vargas zu breiten, das, bis es heute Abend beim Empfang feierlich enthüllt werden würde, seiner Obhut anvertraut worden war. Der Verwaltungschef argumentierte, sein Adlatus nickte ergeben und mechanisch, Petershagen stand auf und klopfte sich den Staub von der Hose, ging in eine Ecke des riesigen Raums, drehte sich um und schwieg. Es schien, als müsse der Verwaltungschef sich selbst überzeugen, nicht den Rettungsdienst zu rufen, auch nicht die Polizei. Der Tote hätte sicher Verständnis dafür gehabt, die Früchte langjähriger Arbeit konnten und mussten heute geerntet werden, dringend. Ganz sicher würde sonst nach den Vorfällen der letzten Tage auf dem ganzen Gelände die Polizei rumschnüffeln, dort, wo innerhalb kürzester Zeit die internationalen Gäste eintreffen und die anwesenden Koryphäen sich fragen, zu Recht fragen würden, was dieser Riesenwirbel zu bedeuten habe. Dabei war hier auf ganz natürliche Weise ein Kollege verschieden, hier lag ein armer, kranker, alter Gelehrter, dessen Zeit um, ein bekannter Professor, dessen Stunde gekommen war. Für einen Moment schwieg Sitteler, um sich dann sichtlich gerührt über seine eigenen Worte hörbar zu schnäuzen. Jetzt schlug die große Stunde des Pragmatikers: Wolke hatte den Überlegungen des anderen bisher schweigend zugehört, aber nun verfing der Verwaltungschef sich mehr und mehr in seinen eigenen Phrasen. 
„Zum alten Eiskeller, ich habe noch die Schlüssel…,“ unterbrach Wolke ihn.
„Welcher Eiskeller? Wovon reden sie, Mann?“ Wetzky hörte auf zu fotografieren, ließ sein Smartphone sinken und sah hilfesuchend auf dessen Bildschirm, doch das kleine Rechteck blieb ihm die Antwort schuldig, und das machte ihn wütend. 
„Verdammt noch mal, was meinen sie?“ 
„Beruhige dich, Wetzky, lass ihn doch zu ausreden.“ Begütigend wollte der Verwaltungschef dem Hausmeister, der im Gehen begriffen war, die Hand auf den Arm legen, Wolke duckte sich vor der Berührung, er hatte die Tür schon aufgeschlossen. 
„Dann geh ich, hier werde ich ja nicht mehr gebraucht.“ 
„Warten sie, warten sie doch, Wolke, Wetzky hat es nicht so gemeint. Wie alle anderen bemüht er sich doch nur, die Fassung zu wahren angesichts…“ Dabei vermied Sitteler, den toten Littlewood anzusehen. 
„Wiederholen sie ihren Vorschlag bitte noch einmal!“ 
„Ich meine, er könnte eine Weile im Eiskeller liegen, bis zum Ende der Konferenz, da unten ist es kühl, keiner außer mir weiß von dem ollen Keller, stammt noch aus Kaisers Zeiten…“ 
Wolke war in ihren Kreis zurückgekehrt. 
„Ersparen sie uns ihre historischen Exkurse, Wolke, was bringt uns das?“ Wetzky war noch immer wütend, er hatte in seinem Smartphone zum Stichwort Eiskeller und Telegrafenberg nichts gefunden. 
„Nur die Ruhe, wenn wir Littlewood morgen, nach der Konferenz, hier finden, ist es immer noch früh genug, bis dahin liegt er im Eiskeller und bleibt frisch…“ 
„Schluss jetzt, das dulde ich nicht, Wolke, was reden sie da? Da liegt ein Mensch, der hat eben noch geatmet, der war mein Doktorvater, mein Mentor, mein Freund, ich will das nicht!“ Petershagen hatte rote Augen, er war kalkweiß, und seine Oberlippe zuckte. Obwohl er wusste, dass es nicht in Littlewoods Sinne gewesen wäre, jetzt die Polizei zu rufen und das Symposium vorzeitig zu stören, an dessen Ende eine so wichtige Botschaft stehen sollte, in diesem Augenblick konnte er die Vorstellung, dass Wolke ihn in einem Eiskeller lagerte, nicht ertragen. 
„Sie haben Recht, völlig recht, und Wolke hat auch Recht, er drückt sich unglücklich aus, aber er will nur das Beste, für uns alle, ich bin sicher, Julian Littlewood hätte das gebilligt, zum Wohle der Wissenschaft, der Menschheit, das ist doch nicht irgendeine Konferenz, das ist wichtig, das war auch ihm wichtig. Ein Eiskeller eignet sich hervorragend, wir bahren ihn dort auf, ganz pietätvoll, bis Morgen, dann holen wir ihn hierher zurück, und alles geht seinen Gang, ganz legal. Apropos, wo liegt der denn genau, dieser Keller?“ Sitteler legte soviel Beschwichtigung in seinen Ton, wie einem Alphamännchen möglich war. 
„Macht, was ihr wollt, ich will davon nichts wissen, ich mach da nicht mit…“ 
„Prof. Petershagen, sie werden doch nicht…“, der Verwaltungsdirektor fummelte nervös an seiner verrutschten Krawatte, Wetzky glitt das Smartphone aus den Händen und fiel zu Boden. Petershagen war schon an der Tür, er blickte sich nicht um. 
„Alles OK, es funktioniert noch, …“ Wetzky war erleichtert. „Nun lass doch mal das verdammte Ding, können wir auf ihn rechnen?“
„Petershagen?!“
„Ja, könnt ihr, bis nach dem Empfang.“ Die Tür schloss sich hinter ihm, auch der Hausmeister huschte hinaus. Wenig später hatte Wolke ein geeignetes Transportmittel herbeigeschafft, ein Rad aus Holland, solche Fietzen wurden dort zum Transport für alles mögliche benutzt, weder Sitteler noch Wetzky wussten, woher Wolke es hatte, beide waren froh, als der Hausmeister die traurige Fuhre allein raufhievte und sie aufforderte, zu gehen und ihn in Ruhe seine Arbeit machen zu lassen. 

Als Keller sich schließlich von Manon losgeeist hatte und am Großen Refraktor ankam, sah er nur noch, wie Wolke mit der Fietze in Richtung Einsteinturm davonradelte, vorne auf der Lastenfläche lag etwas Unförmiges, das in eine blaue Plastikplane gehüllt und zusammengeschnürt war, deutlich die Form einer Mumie hatte. Keller verlor die Fietze um ein Haar aus den Augen, er zögerte nicht eine Sekunde, als er das unangeschlossene Rad sah, das da an der Wand lehnte. „Kurz ausgeliehen,“ murmelte er und schwang sich auf den Sattel, trat in die Pedale und fluchte, keine Spur mehr von Wolke, doch dann fand er die Fietze hinter dem Einsteinturm im Gebüsch. Aber wo waren Wolke und das große blaue Bündel geblieben? Er bahnte sich vorsichtig einen Weg durch die wuchernden Brennnesseln, dann sah er das mausgraue Haus, das sich im Gestrüpp zu ducken schien, Rauhputz blätterte ab, ein Überbleibsel aus DDR-Zeiten, vielleicht auch älter. Keller hatte keine Zeit, sich über architektonische Feinheiten den Kopf zu zerbrechen, er hörte es hinter sich knacken, duckte sich, und wandte den Kopf, nichts, ein Vogel, eine Maus. Da kam ihm Wolke schon entgegen, es blieb ihm nichts übrig, als sich in den Brennnesseln klein zu machen und zu versuchen, so weit wie möglich mit ihnen zusammenzuwachsen, das tat weh, sehr weh, Keller ertrug das Brennen stumm, und bewegte sich erst wieder, als er hörte, wie sich die Fietze auf dem Sandboden knirschend entfernte. Er stolperte geduckt auf das Haus zu, fand die Tür verschlossen, doch gleich daneben ein kaputtes Fenster mit halb herausgebrochenem Glas, der Griff ließ sich drehen, und Keller schob sich vorsichtig durch die schmale Öffnung, drinnen war nicht die Spur von einem blauen Bündel zu sehen, nur zerbrochene Möbel, Müll und Schutt. Ein ruiniertes Gebäude, ein überflüssig gewordenes Gemäuer, schon lange dem Verfall preisgegeben, wurde es langsam von der Parkflora geschluckt, enttäuscht wollte er kehrtmachen, hier war nichts. Dann sah er die Holztür, verwittert, oben halbrund, unverschlossen, er öffnete sie und sah eine Steintreppe, die nach unten führte, was für ein Glück, dass er Pfeife rauchte und sein Feuerzeug niemals vergaß. Es war kühl und es wurde von Stufe zu Stufe kälter, unten angekommen fror ihn in seinem Batisthemd und dem dünnen Leinensakko erbärmlich. Auf dem Steinboden lag die blaue Plane, leer, doch er musste sich nur umdrehen, um zu erkennen, was sie verborgen hatte, zwei spitze Stiefel, beige, Cowboystiefel, so hässlich, dass es sie kein zweites Mal geben konnte. Er hatte sie schon gestern bemerkt, abscheulich, untragbar, aber zu Littlewood hatten sie irgendwie gepasst. Schaudernd näherte er sich dem Tisch, auf dem der Tote lag, nein, nicht einfach lag, richtig aufgebahrt worden war, sogar ein weißes Tuch war unter ihm ausgebreitet, seine Augen waren geschlossen, er war sogar ordentlich gekämmt, Wolke hatte ihm einen schwarzen Flor um den Kopf gebunden, damit der Kiefer nicht herabfiel, hatte an alles gedacht, nur die Kerzen fehlten. Plötzlich hatte Keller den Wunsch, dem Toten die letzte Ehre zu erweisen, er beugte den Kopf und schloss die Augen, es wurde dunkel, zu dunkel, sein Feuerzeug hatte den Geist aufgegeben. In der Dunkelheit konnte er nur noch tastend zur Treppe kriechen, er ging auf Nummer sicher und kam auf allen Vieren, mit aufgeschürften Händen, oben an. Er würde wiederkommen, so bald wie möglich, er musste genau wissen, was mit Littlewood passiert war. Wolke hatte sich viel Mühe gegeben, warum? Er traute dem Hausmeister vieles, ja fast alles zu, wenn es stimmte, was er dachte, war er diesmal zu weit gegangen! 

Nur eine Braue zuckte im Gesicht von Direktor Andersson, als sich Keller mit notdürftig gereinigtem Anzug wieder der Gruppe Wissenschaftler hinzugesellte, die noch immer schlendernd und unter kundiger Führung die Welt des Telegrafenbergs erkundeten. 
Er entdeckte zuerst Manon Duval, dann sah er, dass sie Professor Lindauer in einem Rollstuhl vor sich her schob, es fiel ihm schwer, von oben herab mit der berühmten Frau zu sprechen, aber da sich die Gruppe wie ein Schwarm durch das Gelände bewegte, blieb ihm nichts anderes übrig. „Sie müssen sich für mich nicht klein machen, aber wenn sie sehr darunter leiden, in voller Größe neben mir herzugehen, können wir uns auch auf eine Bank setzen, ich war schon oft hier, kenne das Gelände also, und es könnte von Vorteil sein, wenn wir die Gelegenheit nutzen, noch kurz über meinen, also ihren Vortrag zu sprechen?“ 
„Das ist ein Angebot, das ich nicht ablehnen kann,“ Keller war froh, die Gelegenheit zu bekommen, mit der Lindauer zu sprechen, er wollte sicher sein, alles in ihrem Sinne abzuhandeln. Manon Duval würde ihn dabei nur stören, er übernahm es, den Rollstuhl zu schieben, den ihm die junge Doktorandin nur ungern überließ, sie hatte sich darauf gefreut, die Bekanntschaft von Emma Lindauer zu machen. Einer Frau, die zu Zeiten, als der Muff von tausend Jahren unter den Talaren zwar kurz zuvor vertrieben worden war, aber die Herren der Schöpfung es noch immer unter sich ausmachen wollten, ihre männliche Note im Dienste der Wissenschaft dort hineinzuschwitzen, ihre eigene Note hinzugefügt hatte. Auch Manon Duval wollte das tun, und wusste sehr wohl, dass es noch immer alles andere als leicht war. Doch Keller hatte ihr bisher immer bereitwillig weitergeholfen, deshalb überließ sie ihm das Feld, zog dabei eine Flunsch, die reizend war, nur leider von keinem beachtet wurde. 
„Was denken Sie zu meiner kleinen Provokation, Bakterien, Maria und Smartphones zu vergleichen?“ 
„Nicht zu vergessen die Gänseblümchen,“ ergänzte Keller etwas abwesend. „Sie machen es mir nicht allzu leicht, aber ich habe da schon eine dramaturgische Idee…“ 

Zwei Stunden später wunderte Manon sich sehr, Keller hielt den Vortrag genau so, wie er ihr eingeschärft hatte, es niemals zu tun, von „Ähs“ durchzogen, gefolgt von Dutzenden „So to speaks“, er war eine Karikatur seiner selbst, verwechselte dann auch noch zwei Folien, kam völlig durcheinander und verhedderte sich danach in dem zum Knäuel gewordenen roten Faden, die fein ersonnene PDF-Präsentation von Professor Lindauer wäre ein völliges Fiasko geworden, wenn die alte Dame nicht mitten im Vortrag energisch darum gebeten hätte, sie samt Rollstuhl auf die Bühne zu hieven. 
„Mein junger Kollege hat heute von einem Trauerfall in seiner Familie erfahren, er hat sein Bestes getan, ich danke ihm dafür und fahre jetzt selbst fort.“ 
Souverän brachte sie zu Ende, was Keller fast völlig verpatzt hätte, er war zu beschämt, um im Saal zu bleiben, sie hatte für ihn gelogen, schlecht, aber mit Charme, er war ihr dankbar und wusste nicht, was er sagen sollte. Endlich draußen, wurde ihm bewusst, dass diese Lüge gar keine war. Unmöglich konnte die Lindauer von Littlewoods Tod wissen, aber sie hatte etwas erraten und ihm deutlich gemacht, ob er es wollte oder nicht, dieser verwackelte, drogensüchtige Professor gehörte zur Familie, war, wie er selbst, Forscher gewesen, und Keller schämte sich, nicht nur für den vermasselten Vortrag, der um so Vieles schlechter gewesen war, als der, den Littlewood gehalten hatte, ohne Unterlagen, ohne PDF-Präsentation, einfach aus dem Ärmel geschüttelt. Er, Keller, hätte nichts anderes tun brauchen, als vom Blatt zu sprechen, und hatte kläglich versagt. Direktor Andersson übersah Versager grundsätzlich, und Keller war froh, in der Kaffeepause unbeachtet an einem entfernt stehenden Tisch ein paar trocknen Kuchenstücke herunterschlingen zu können, ohne mit jemandem zu sprechen, die Lindauer hatte ihm mit ihrer Kaffeetasse zugeprostet und bedeutet, zu ihnen in die Runde zu kommen, aber er hatte kopfschüttelnd abgelehnt. Was das kühle und abschätzige, herzliche Beileid von Petershagen zu bedeuten hatte, konnte er sich beim besten Willen nicht erklären, und als er ihn danach fragen wollte, war der verschwunden. Keller hatte es plötzlich satt, sich von den Kollegen mit mitleidigen oder schadenfrohen Blicken messen zu lassen, er verdrückte sich und ging hinauf in seine stille Klause, dort holte er aus der Schreibtischschublade eine kleine Flasche Benzin und füllte damit sein Feuerzeug auf. Dann macht er sich auf den Weg zu dem grauen Haus. Ein toter Professor war ihm heute entschieden lieber als alle lebenden zusammen. 

Keller hatte sogar noch ein Grablicht eingesteckt, das er aus einem uner­innerbaren Grund aufbewahrt und jetzt neben den Pfeifen in seiner Schreibtischschublade gefunden hatte. Seine alte Lodenjacke sollte ihn vor der Kälte schützen, bis zum großen Empfang am Abend hatte er Zeit genug, sich wieder umzuziehen. Die Vorstellung, allein mit dem toten Littlewood unten in dem kühlen Raum zu sein, beruhigte ihn, und er konnte so alles genau in Augenschein nehmen. Unterirdisch der Welt entzogen zu sein, tat gut, leise ging er den Weg ein zweites Mal, war so sehr damit beschäftigt, sich von der Welt ab- und dem Toten zuzuwenden, dass er es zuerst nicht bemerkte, er war allein. Das konnte nicht wahr sein, vor weniger als drei Stunden hatte er hier gestanden, auf diesem Tisch hatte ein Toter, der ihm bekannt war, gelegen, niemand anderes als der noch gestern quicklebendige Professor Littlewood. Jetzt befand sich im Raum niemand außer ihm selbst. Es war kein Leichnam vorhanden, keine blaue Plane, kein schwarzer Trauerflor, nichts, Keller ging ächzend in die Hocke, das kleine Grablicht neben ihm flackerte, er bemerkte es nicht. 
7   Vorhang auf und mehr Gehirne 
Ich heiße Luzian Keller, ich bin siebenunddreißig Jahre alt, ich sitze in einem Keller eines mir bis heute unbekannten Hauses auf dem Gelände des Telegrafenbergs, vor circa drei Stunden befand sich hier der Leichnam von Littlewood, ich habe ihn mit eigenen Augen gesehen, er lag auf dem Tisch dort vor mir, aufgebahrt, jemand hatte ihm einen schwarzen Trauerflor um den Kopf gebunden. Er war hier, hier in diesem Raum. Wolke hat ihn hergebracht, ich habe es beobachtet, er wurde auf einem Lastrad hierher gefahren, als eine in blaues Plastik eingeschlagene Mumie. Ich fange an zu hyperventilieren, ich will das nicht, ich bin ganz ruhig, ich muss hier raus, ich bin nicht verrückt. Ich nehme dieses Grablicht und ich gehe ganz ruhig diese Treppe hinauf, ich komme heil und gesund aus der Unterwelt zurück, ich bin nicht Orpheus! Ich heiße Luzian Keller, ich bin nicht verrückt, ich bin oben angekommen, ich puste die Kerze aus, ich atme, ich bin ganz ruhig. Meine Wahrnehmung ist ungetrübt, ich bin Wissenschaftler, ich weiß zwischen Realem und Irrealem zu unterscheiden! Weiß ich das? 
Keller wusste nicht, wann er angefangen hatte, laut mit sich selbst zu sprechen, er wusste nur, dass der Mann, der ihm nun entgegenkam, ihn nicht zu Gesicht bekommen durfte, wieder waren es Brennnesseln, die ihm Deckung gaben, doch diesmal hatte ihr Brennen eine heilsame Wirkung, schlagartig war sich Luzian Keller sicher, zurück in der Wirklichkeit zu sein, er sah, wie Wolke die Tür aufschloss und im Inneren des Hauses verschwand, es war unbequem in seiner Deckung, und er überlegte gerade, ob er es wagen könne, sein Versteck zu verlassen, da war Wolke schon wieder an der Tür, er schloss nicht ab, stolperte an ihm vorbei, und in seinem Gesicht war so viel ungläubiges Staunen, dass sich Keller nun absolut sicher war, nicht den Verstand verloren zu haben. Er hatte nicht halluziniert, keine Gespenster gesehen, der an ihm vorbei hastende Wolke war genauso verstört wie er selbst über das plötzliche Abhandenkommen des toten Professors. Wolkes Schritte wurden leiser und leiser. Dann war es still, Keller kam aus seinem Versteck, besah sich die geröteten Stellen an seinen Händen, ahnte, wie er an Kopf und Hals aussah, es war ihm egal, jedenfalls fast. Er widerstand seinem ersten Impuls, dem Hausmeister zu folgen, konnte sich aber nur schwer dazu durchringen, noch einmal in das Haus zu gehen und die Treppe hinabzusteigen. Kellertreppe, was für ein Hohn. Diesmal beleuchtete er den Raum akribisch, vergaß keinen Quadratzentimeter und wurde fündig, am Tisch war ein Stück der blauen Plane hängengeblieben, und auf der Treppe fand er den schwarzen Flor, mit spitzen Fingern sicherte er seine Funde, wollte etwaige Fingerabdrücke nicht verwischen. 
Er kehrte auf kürzestem Wege in sein Büro zurück, überlegte, wo er die Beute verstecken sollte, blieb vor dem großen Kühlschrank stehen, legte sie in einen Gefrierbeutel und deponierte beide unter dem Gehirn. Was würde Wolke sagen, wenn er ihn damit konfrontierte? Wann wollte er das tun? Nicht vor dem abendlichen Höhepunkt der Konferenz. Wenn er sich dort nicht blicken ließ und versuchte, seinen Patzer vom Vormittag wettzumachen, hatte er ein echtes Problem. Er kramte in seinem Gedächtnis gleichzeitig nach Zweierlei, einmal nach dem Verwandten, dessen plötzliches Ableben ihn so aus dem Konzept gebracht haben könnte, und dann nach dem Platz, an dem sich der tote Littlewood jetzt befand. Wer hatte ihn fortgeschafft und warum? Hatte Wolke einen Komplizen oder einen Gegenspieler? In welchem Zusammenhang waren sich Wolke und Littlewood begegnet? 
Weshalb hatte Wolke den alten Mann getötet? War er denn der Täter? Hatte er auch das Gehirn vor den Einsteinturm gelegt und den Embryo ins Essen getan? Das eine war makaber, das andere war Mord. 
Mutmaßungen, nichts als Mutmaßungen, es kann genau so gut ein Unfall gewesen sein, oder Totschlag, oder, oder, oder. Erst einmal muss die Leiche gefunden werden. Nach der feierlichen Enthüllung des Kunstwerks von Señor Rollkragenpullover, nachdem ich dann meinen öffentlichen Kotau vor der Lindauer gemacht habe und mich Andersson einmal mehr für einen Schlemihl erster Ordnung halten wird, wird es mir keiner verübeln, wenn ich mich schleiche. Zur Leiche schleiche, das ist nicht komisch, reiß dich zusammen, Luzian. Überlege dir lieber, was als Waffe taugt, denn unbewaffnet sollte ich mich nicht an Wolkes Fersen heften. Aber was nützt einem Weichei wie mir eine Waffe. Ich verlasse mich lieber auf meine Mokassins, in denen ich zum schleichenden Schatten werde. Dunkler Anzug ist eh angesagt, ich sollte mir ein Beispiel an dem Spanier nehmen und auch einen Rollkragenpullover tragen, black is beautiful und macht schlank. Habe aber keinen, ein dunkelgraues Hemd tut es auch, passt hervorragend zu den roten Flecken im Gesicht, da wird nichts mit Abdeckstift retuschiert, ich trage meinen Nesselbrand offen. Auf in den Kampf. 

Um die Schönheit eines Stilllebens ermessen zu können, sind in der Regel mehrere zuvor gelebte Jahrzehnte nötig, das Auge eines jungen Menschen findet, was es sieht, sowohl morbid als auch sterbenslangweilig. Aber desto näher der Tag des eigenen Dahinscheidens rückt, umso mehr gewinnt die Zusammenstellung von frischem Leben, Totem, Fauligem und Verwesendem an Reiz. Dennoch war es schwer, für den Künstler zu vollenden, was er begonnen hatte, das Zusammenspiel von all diesen Komponenten zu einer perfekten Inszenierung zu machen, war in Anbetracht der mangelhaften Werkzeuge fast unmöglich, das Licht des frühen Nachmittags änderte sich zu schnell, es fiel ihm schwer, genau zu berechnen, in welchem Einfallswinkel es am Abend zur Zeit der Enthüllung in den Raum fallen und damit die Wirkung des Kunstwerks entscheidend beeinflussen würde. Wenn er die Augen schloss, dachte er an eine Muschel, stellte sich vor, eine Auster zu öffnen, so wie er es oft getan hatte, früher. Aber der Geruch belehrte ihn eines Besseren, das hier war von anderem Wesen, es galt, es ganz beiläufig rechts von der Mitte zu platzieren und mit anderem organisch zu umgeben, ohne damit Verbindungen zu schaffen, die künstlich gewirkt hätten. Die geöffnete Schale würde auf jeden Fall der Blickfang sein, also war größte Sorgfalt vonnöten, nur jetzt, im letzten Moment keinen Fehler machen, das Arrangement musste auf Anhieb gelingen, alles andere wäre Stümperei. Das Uhrwerk einer zerlegten Taschenuhr aus dem vorletzten Jahrhundert sollte aus der Schale quellen und wie bei Dali an eine zerlaufende, aus dem Ruder geratene Zeit denken lassen, aber nicht in Zeigefingermanier, ganz zart, gleichzeitig unerbittlich. Mit der Blumengirlande hatte er keine Schwierigkeiten gehabt, wie gut, dass seine Mama sich beim Spielen mit ihrem Filius nie an das gehalten hatte, was seinerzeit für jungen- oder mädchenhaft gegolten hatte, er hatte es geliebt, bunte Kränze zu flechten, und trug sie auch gern. Es gab sogar ein Foto von ihm, „mein bekränzter kleiner Amor,“ hatte seine Mama gesagt, als sie es zum ersten Mal betrachtet hatte. Zeit ihres Lebens stand es auf ihrem Nachttisch, und es hatte eine Zeit gegeben, da war ihm das äußerst peinlich gewesen. Doch die Ähnlichkeit mit sich selbst war im Laufe der Jahre geringer geworden, schließlich völlig verschwunden, deshalb hatte er nach dem Tod seiner Mutter keine Bedenken gehabt, das Foto an einer Wand seines Wohnzimmers aufzuhängen. Kein Mensch hatte ihn je erkannt, wenn er gefragt wurde, wer denn das hübsche Kind auf dem Foto sei, antwortete er, das wisse er selbst nicht so genau, und das war nicht einmal eine Lüge. Langsam und vorsichtig flocht er die frischen Blumen in den rotweißen Inhalt der geöffneten Schale, nahm die Äpfel immer wieder in die Hand und platzierte sie wieder und wieder an einem anderen Platz, er wollte keinen billigen Effekt, auf keinen Fall wie ein Surrealist wirken. Dies hier war ein einmaliges Kunstwerk, keiner Schule zuzuordnen, es vergingen mehr als zwei Stunden, bis er mit seinem Werk zufrieden war. Doch die Müdigkeit, die er verspürte, rührte nicht von dem eben Vollendeten sondern vielmehr vom Vorher und seinen hohen Erwartungen, was der Abend bringen würde, Triumph oder Niederlage, war vollkommen ungewiss. In wenigen Stunden würde sich herausstellen, ob es gelungen oder verpfuscht und umsonst gewesen war, sich so zu quälen, und alle Grenzen hinter sich zu lassen. Ihn fröstelte, und er hätte gern gebetet, doch er hatte keinen Gott, war sich sicher, dass der Himmel, wenn auch nicht leer, so doch auf jeden Fall wesenlos war. Vorsichtig drapierte er die Laken, die sein Werk noch kurze Zeit verbergen würden. 

Der Abend war angenehm lau, die ersten Sterne funkelten am Himmel, als sich die Teilnehmer der Konferenz in kleinen Gruppen vom Michelsonhaus zum Großen Refraktor begaben, alle waren in angeregte Gespräche vertieft, nur der Künstler ging schweigend und allein nebenher. Keller tat so, als lausche er einem Disput zwischen einem klassischen Ökonomen und einem Umwelt-Ökonomen über die Frage, ob und wie sogenannte Externalitäten wie Luft- und Meeresverschmutzung in optimalen rationalen Entscheidungen einbezogen werden müssten; Petershagen hatte es nun übernommen, den Rollstuhl der Lindauer über den Rasen zu bugsieren und überließ es Manon Duval, mit der großen alten Dame der Mikrobiologie Konversation über ihren Vortrag zu machen. Was die Erkenntnis, kein Teil der Welt sei unabhängig vom Rest, denn für ethische Konsequenzen habe, wollte sie wissen. Die beiden Frauen schienen Petershagens Anwesenheit vergessen zu haben, das hätte seine Eitelkeit an anderen Tagen empfindlich gestört, heute war er dankbar, sich in sein Schweigen hüllen zu können wie in einen dunklen Mantel. Die Türen des Großen Refraktors waren weit offen, davor standen die schon gedeckten Tische. Die weißen Damasttischtücher leuchteten im letzten Licht der Sonne, weiße Lampions hingen im Geäst der Bäume, alles atmete festliche Erwartung. Nur Wolke atmete schwer, trat schnaufend zwischen die plaudernden Gäste und zog den erbosten Verwaltungschef ohne Umschweife aus dem Lichtkegel ins Dämmrige, bevor Sitteler sein „Was fällt ihnen ein“ beenden konnte, fiel ihm Wolke ins Wort, „…nichts mehr, mir fällt nichts mehr ein, der Professor ist weg, einfach weg.“ 
„Wie soll ich das verstehen?“ Sitteler war sichtlich irritiert. 
„Das ist mir scheißegal, ich lass mich nicht verarschen, ich bin draußen.“ Ohne sich umzudrehen, verschwand Wolke. 
„Mensch Wolke, warten sie, warten sie doch, sie können mich jetzt doch nicht hängen lassen…“ 
Wolke konnte durchaus, allein war Sitteler trotzdem nicht, Wetzky stand neben ihm, hatte alles mitgehört, griff in seine Jackentasche und griff ins Leere. „Mein Smartphone, mein Smartphone, mein Smartphone ist weg,“ stammelte er, endlich fand Sitteler seine Sprache wieder. Die Gäste hörten ein kurzes Gebrüll, dann wurde es still, jeder des Deutschen kundige glaubte, sich verhört zu haben, das Wortspiel passte so gar nicht in den festlichen Rahmen, die Gäste aus dem Ausland formten den Schrei lautmalerisch nach, aber was ein arschgeficktes Suppenhuhn sei, wollte ihnen keiner der Gastgeber erklären, nur die Lindauer lachte und meinte, das sei ein Fluch vom alten Fritz, der spuke hier manchmal herum. 
Der so beschimpfte Wetzky hatte keine Zeit, sich zu fragen, ob das ihm soeben an den Kopf geworfene, allgemein männer-, speziell schwulen- oder ausschließlich tierfeindlich gewesen war, geschweige denn, sich da­rüber zu beschweren. Mit leiser und scharfer Stimme gab Sitteler ihm Instruktionen für die Wiederauffindung des Verstorbenen, und es blieb Wetzky nichts anderes übrig, als sich sofort an die Erledigung dieser Aufgabe zu machen, auch wenn er sich dazu ohne sein Smartphone völlig außerstande sah, sich fühlte, als wäre ihm ein lebenswichtiges Glied amputiert worden, und am liebsten angefangen hätte, zu weinen. Wolke verzog sein Gesicht nicht, lautlos war er zurückgekommen, hörte das Gespräch reglos mit an und nickte stumm, bevor er Sitteler in einigem Abstand folgte. 
Wetzky irrte ziellos auf dem Gelände herum, er wiederholte, was ihm sein Chef aufgetragen hatte, murmelte es wie ein Mantra vor sich hin, um ja nichts zu vergessen, als moderner Mensch hatte er weder Zettel noch Schreiber in seinem Jackett, das rächte sich jetzt. 

Von alledem ahnte Direktor Andersson nichts, als er die Gäste bat, ihm und dem Artist in Residence, Señor Felipe Vargas, nun bitte in die große Refraktorkuppel zu folgen, um der feierlichen Enthüllung dessen beizuwohnen, woran der Künstler in den letzten drei Monaten ununterbrochen gearbeitet hatte, ein leises aber stolzes Lächeln ließ das Gesicht des Spaniers aufleuchten, bevor es kurz darauf wieder erlosch. Andersson war nicht nur Wissenschaftler, sondern auch ein Mann des gesprochenen Wortes, der Freude daran hatte, improvisierend zu verknüpfen, und der noch immer über seine eigenen Einfälle staunen, sogar lachen konnte. Da er diesmal so wenig wie alle anderen wusste, was sich hinter den weißen Tüchern verbarg, machte er seine Rede zu einem labyrinthischen Rundgang, wechselte die Perspektive zwischen Schaffendem und Betrachter ebenso wie zwischen Gewusstem und Imaginiertem: Er sprach fast zwanzig Minuten, und ihm wurde mit warmem Applaus gedankt. Der Künstler war sichtlich nervös, sein spanisch gefärbtes Englisch war kaum zu verstehen, Wolke, der ganz vorne stand, nickte ihm aufmunternd zu. Dann kam der große Moment, gemeinsam mit dem Hausmeister zog Vargas das weiße Tuch vorsichtig von der Skulptur, eine Riesenkrake, schwarz, feucht und metallisch zu gleich, doch bevor sich die Zuschauer in das Objekt vertiefen konnten, wurde durch das Entfernen des unteren Teils des weißen Stoffes etwas anderes sichtbar. 
Niemand schrie, sekundenlang blieb es still, bis Petershagen nach vorne stürzte. „Nein, nein, nein,“ krächzte er heiser, der Bann war gebrochen, leises Stimmengemurmel, das schnell lauter wurde, erhob sich, alle strebten nach vorn. Auf dem zum Zwecke der Beobachtung des Sternenhimmels gebauten Stuhl lag Littlewood, oder vielmehr das, was eine grausame Hand aus ihm gemacht hatte. Sein Schädel klaffte, entblößte das Gehirn fast völlig, seine Augäpfel waren aus den Höhlen entfernt worden und staken, von langen Nadeln gehalten, in den Schläfen, schienen aus diesem absurden Winkel heraus den Betrachter ihrerseits zu betrachten und zu verhöhnen, vielerlei Metall war in den nackten Körper des Toten gebohrt worden, er schien, als trage er eine Rüstung, doch das und die dazwischen rankende Blumengirlande machte seine Nacktheit nur umso kläglicher, auch die polierten Äpfel, die dazwischen glänzten, waren wie böser Hohn. Der Künstler Vargas war auf die Knie gesunken, fassungslos echote er stammelnd, „No, no, no“, und weinte, auch Petershagen weinte, Wolke weinte nicht, er maß den Toten trockenen Auges, schien, was er sah, in sich aufzusaugen und umkreiste den Leichnam. Lauernd, wie eine Hyäne, dachte Keller, der von hinten herandrängte, sich davon überzeugen musste, dass er nicht in einem Albtraum, sondern mitten im Leben auf dem Telegrafenberg stand, umringt von lauter Leuchten der Wissenschaft, die auch in diesem Moment nicht anders konnten, als das Gesehene zu analysieren und zu kommentieren, sobald sie es in ihrem Bewusstsein als das begriffen hatten, was es war. Ein im Tode zu einer perversen Skulptur verstümmelter Kollege, der nackt und bloß zum Himmel zu schreien schien. Littlewood hatte nicht mehr viel Menschliches an sich, er war zur Kreatur geworden, zu etwas, das noch eben lebendig, nun tot die erlittene Qual, die Tortur nur umso deutlicher herausschrie, mit stummen Lippen nicht aufhörte, laut werden zu lassen, wie grausam er verstümmelt worden war, zwischen seinen wächsernen Fingern steckte ein Postkarte. „Quel strange attractor, und das sogar mit weniger als drei Körpern! Aber offenbar nicht sehr stabil, nur lokal zusammenhängend…“ bemerkte ein französischer Mathematiker leise, der für seine Beiträge zur Chaostheorie eine Fields-Medaille bekommen hatte, von den meisten überhört, von den übrigen unverstanden. 
„Krake und Taschenuhr, das ist ja wie Raum und Zeit,“ bemerkte ein Physikdoktorand, der an diesem Abend seine 50%-Stelle mit dem Kellnerlohn aufbesserte. „Sehr gut, mein Junge! Freut mich, dass heutzutage auch auf der Hauptschule Relativitätstheorie gelehrt wird,“ lobte ihn der vor ihm sitzende Astrophysiker. „Die fast krakenartige Geometrie des Raumes gebiert die Eigenzeit des Beobachters, symbolisiert in der Taschenuhr und den Stielaugen…“, fuhr der Kellner fort, doch der alte Herr bat schnell um etwas Wein, und verhinderte so, noch einen Vergleich der offenen Schädeldecke mit einem kosmologischen Wurmloch anhören zu müssen. „Ja, bleiben wir lieber auf dem Boden der Tatsachen,“ sprang ihm nun der neben ihm sitzende Geophysiker mit interdisziplinärem Witz bei, „schließlich handelt es sich hier zweifelsfrei um ein menschliches Wesen, dass vor Kurzem noch auf dieser schönen Erde wandelte, wenn auch manche von uns bei Littlewood eher von Irrwegen reden würden.“ 
„Welch Tragödie! Und Sie haben nichts Besseres zu tun, als gelehrig zu schwätzen,“ rief ein Menschenrechtsaktivist, erwartungsgemäß emotional. 
„Ein Drama, sicherlich, aber nicht unbedingt eine Tragödie, man kann es vielleicht noch zum Guten wenden,“ entgegnete orakelhaft eine Politikwissenschaftlerin, doch nur diejenigen, die ihre Arbeit zum Allmendeproblem* kannten, verstanden den Vergleich. 
„Genial, Herr Vargas! Aber unsere Ethikrichtinien! Und dabei sollte ich doch nachher noch Ihre Nominierung für die Premium Imperiale verkünden. Wie überaus enttäuschend, dass daraus nun nichts wird!“ sagte der Vertreter der Japan Art Association zu Vargas, der ihn nicht verstand und von dessen kunstvoll unterdrückter Verärgerung auch nichts bemerkte, bevor er den Raum verließ. Energisch schob sich der enttäuschte Kunstfreund an den anderen vorbei, er wollte doch wenigstens etwas sehen, wenn er schon nichts nominieren durfte. 
Es war Emma Lindauer, die mit ihrem Rollstuhl zu dem Leichnam gerollt war und, als alle anderen sich wild durcheinanderredend um den grausigen Fund knäuelten, schweigend das bloßgelegte Hirn betrachtet hatte. Wolke, der einen Moment lang neben ihr stand, wurde weggedrängt, Smartphones gezückt, Blitzlichter zuckten auf. Verschämt wurden die Apparate weggesteckt, als die Lindauer um Ruhe bat. Doch bevor es still wurde, stolperte Wetzky hinein, sich auf einer gelungenen Vernissage wähnend, freute er sich lauthals, als er Sitteler entdeckte. „Ich hab es wiedergefunden, mein Smarty ist wieder da …,“ dann gefror ihm unter dessen eisigen Blicken die Stimme, er wusste, ohne genau hinzusehen, wer da lag, blickte fragend zu Sitteler, der nickte, dann trat das soeben wieder gefundene Smartphone in Aktion, um die Polizei zu alarmieren. Die ließ sich diesmal Zeit, war es leid, zu den spinnerten Forschern auf den Telegrafenberg zu kommen, um wieder nichts als Affenzirkus zu erleben. Emma Lindauer nutzte die Zeit, um den verblüfften Kollegen ihre Entdeckung mitzuteilen, Littlewood sei ein kranker Mann gewesen, in seinem Hirn wuchere ein Tumor, taubeneigroß, wer immer ihn ermordet habe, hätte sich nur etwas gedulden müssen, lange hätte der arme Julian ohnehin nicht mehr gelebt. Sitteler hatte sich sichtlich irritiert nach vorne gedrängt, das sei ja wohl eine unbewiesene Behauptung, noch wisse man nicht, wie Professor Littlewood zu Tode gekommen sei, es sei …, daran könne doch wohl kein Zweifel bestehen, … Stimmen wurden laut gegen diese Zumutung, das Offensichtliche in Zweifel zu ziehen. Jemand kniff Sitteler schmerzhaft in den Arm, Wolke hatte sich hinter ihn gedrängt und zischte, „Klappe halten“ in die allgemeine Empörung über die völlige Ignoranz des Verwaltungschefs. Wolke hatte ihn und Wetzky beiseite gezogen und auch den widerstrebenden Petershagen in eine Ecke gedrängt. Er machte den Dreien unmissverständlich klar, wie töricht es wäre, nun anderes zu tun, als zu schweigen. Viel musste er nicht sagen, allen war klar, wie schwer der Verdacht wog, der von jetzt an auf sie fallen würde. Wenn bekannt wurde, was sie am frühen Nachmittag beschlossen und in die Tat umzusetzen für richtig gehalten hatten, waren sie dringend tatverdächtig, denn ob die am Nachmittag als solch diagnostizierte Todesursache eine natürliche war, war inzwischen mehr als zweifelhaft. So schnell wie möglich zerstreuten sich die vier, doch Keller sah Wolke und Wetzky zusammen aus der Ecke kommen und speicherte diese Information in seinem Kopf. 
Im Vorübergehen glaubte er eine bekannte Autorin zu erkennen, aber das konnte nicht sein, die war doch im letzten Jahr gestorben, er hörte mit halbem Ohr in ihr Gespräch hinein, die Tote schien ihm sehr lebendig, oder war sie gar nicht tot? Oder hatte sie eine Zwillingsschwester, oder hatte er Halluzinationen, nichts wünschte er sich mehr als das. Es wäre alles so wunderbar einfach gewesen, wenn der vergangene Tag nichts Anderes als eine Aneinanderreihung von Halluzinationen gewesen wäre, verursacht durch ein unbemerkt in den Körper geratenes Rauschmittel oder durch eine vom Körper selbst produzierte Substanz, die ihm einen bösen, aber immerhin nur einen Streich gespielt hatte. 

Von alldem wussten die am Tisch versammelten nichts, ihr Gespräch tröpfelte, lediglich ein Mittel zur Beruhigung der angespannten Nerven, denn im Gegensatz zu Keller zweifelte keiner der Anwesenden an der eigenen Existenz, ebenso wenig wie an der der bizarr zugerichteten Leiche von Julian Littlewood. 
„Sie meinen, weil wir hier für einen „noblen Zweck“ versammelt sind?“ offerierte der Tischnachbar der Dame. 
„Vielleicht wollte der Täter gar…“, mischte sich nun die Politikwissenschaftlerin auf der anderen Tischseite ein, wurde aber sofort vom Menschenrechtsaktivisten unterbrochen: „Welch monströser Gedanke! Dass die Abmilderung des Klimawandels solche Mittel heilige… Exitus acta non approbat!“. Doch die Politikwissenschaftlerin legte beschwichtigend die Hand auf den Arm des Jüngeren und fragte über den Tisch: „Haben Sie nicht einmal einen Roman über so eine junge Terroristin geschrieben, die alles für einen guten Zweck zu tun glaubte? Der hat mich sehr bewegt.“ 
„Ja, das ist schon etwas her…,“ war die bescheidene Antwort, „… momentan versuche ich mich am Science-Fiction-Genre, aber die weiche Sorte, sozusagen eine soziologische Fantasie über die Welt nach drastischen Klimaveränderungen.“ 
8   Fledermäuse, Huotang und Stupor Mundi 
Nachdem er endlich aus dem improvisierten Verhörraum im Kleinen Refraktor, den Señor Vargas der Obrigkeit nur zu gerne überlassen hatte, entlassen worden war, taumelte Keller seinem Büro entgegen, selbst der kurze Weg zurück in seine Wohnung in der Albert-Einstein-Straße schien ihm unendlich lang. Er hatte das deutliche Gefühl, das Gelände nicht verlassen zu dürfen, so, als wäre seine Anwesenheit Garant für das Ausbleiben weiterer Gräuel. Das Licht in seinem Stockwerk funktionierte schon länger nicht mehr, das hatte ihn bisher nicht gestört, er fand seinen Weg normalerweise auch mit geschlossenen Augen. Schon der Türgriff hätte ihn stutzig machen sollen, dann stand er in einem dunklen, muffig riechenden Raum, das war nicht sein Büro, die Tür klappte hinter ihm zu. 
Ich habe mich verlaufen, finde die Tür nicht mehr, tappe völlig im Dunkeln, werde umflogen, etwas flattert mich an, ich bin mitten in einem Schwarm, kleine Krallen versuchen, Halt zu finden, hat mich da was gebissen, oder … Ich bin kein Raubvogel, kein Feind, aber auch keine Maus, ich bin ein Nachbar, ich habe nichts getan, ich muss hier raus, lass mich den Ausgang finden, gütiger Himmel, bitte, ich möchte mich in Frieden in mein Büro zurückziehen. Das Missverständnis ist nicht aufzuklären, Zugriff, mein Feuerzeug flammt auf, ich sehe die Tür und rette mich nach draußen. Bin froh, so paranoid zu sein, dass das Lesen über tollwütige Fledermäuse mich umgehend zur Tollwutschutzimpfung bewogen hatte. Es lohnt nicht, die Bisse zu zählen, ich sprühe mich von oben bis unten mit Desinfektionsmittel ein, werfe mein völlig zerfleddertes Hemd in den Müll. In meinem Twinset fühle ich mich gleich bedeutend wohler, leider kommt mir auch der arme Littlewood wieder in den Sinn, sobald ich mich wieder einigermaßen unter Kontrolle habe. 
Gibt es denn etwas Schöneres, als in die Brutstube von ein paar hundert Flederweibern zu kommen? Aus ihrer Sicht hatten sie ja Recht, aber es hätte bei Weitem gereicht, mich höflich, aber bestimmt zur Tür zu drängen. Wahrscheinlich wissen die gar nicht, was eine Tür ist, Tiere sind nicht höflich, dazu haben sie keinen Anlass, ich bin selbst Schuld, in all den Jahren habe ich diese Tür nicht geöffnet, und heute… Aber warum ist sie überhaupt zu öffnen gewesen, diese Tür hat zu zu sein, dahinter ist Naturschutzgebiet. Etwas ist gegen mich, jemand will mich hier weg haben, wem bin ich im Wege? Ich muss mich konzentrieren, auf meine Intuition achten, dieser Littlewood hatte uns etwas zu sagen, hat doch offensichtlich eine Botschaft gehabt, nein zwei, eine aufoktroyierte und eine persönliche, stimmt das? Ich verstehe das alles nicht, der Mann war doch tot, als ich ihn da unten aufgebahrt gesehen habe, mausetot, fledermaustot, einfach tot, tot, tot. Aufhören! Der Mann war kein Mann mehr, sondern ein Leichnam, eine Hülle, unbelebte Materie, wenn man es genau nahm. Wer um Himmels willen hat ihn so zugerichtet, post mortem, das war klar, das konnte ich dem Bullen nicht sagen, ob ich ihn nun so oder Kommissar Bärlauch nenne. Bärlach, so hieß mal einer bei Dürrenmatt, das Buch, der Richter und sein Henker. Hier ist ein Henker zu spät gekommen, oder nicht? Hat ihn jemand gestört? War sein Werk nicht vollendet? Was ist das für ein Film, eher Filmriss, das ist totaler Bullshit, ist von vorn bis hinten schlecht ausgedachtes Zeug. Ich muss Ordnung in meine Gedanken bringen, chronologisch vorgehen. Also noch mal von vorne: 
Heute Mittag beobachte ich Wolke, wie er mit einer Fietze etwas Unförmiges wegfährt, ich folge ihm und finde im Keller des verlassenen Hauses hinter dem Einsteinturm den aufgebahrten Leichnam von Littlewood, dann lässt mich mein Feuerzeug im Stich, und ich stolpere im Dunklen hinaus. Als ich später mit einem Grubenlicht zurückkehre, ist der Tote verschwunden, ich finde nur noch ein Fetzchen der Plane, die ihn umhüllt hatte. Von alldem erzähle ich Bärlauch nichts, ich schweige und verschweige, mache mich zum Mittäter, warum? Aus Eitelkeit, weil ich selbst derjenige sein will, der das Rätsel löst, ich bin Bärlach. Bärlach kontra Bärlauch, ich will diesen Henker zur Strecke bringen, denjenigen entlarven, der sich am wehrlosen Leib eines Toten vergreift, um ein Spektakel zu veranstalten, auf sich aufmerksam zu machen, dem es nicht reicht, den alten Mann umzubringen, der eine surreale Aktion aus seinem Verbrechen machen muss. Ich werde das Bild des Toten auf diesem Beobachtungsstuhl nicht los, wie zwei aus der Bahn gerissene Planeten wirkten die Augäpfel auf mich, das Metall an seinem Körper wie Aussatz, wie die Schuppen einer Krankheit, alles feinsäuberlich, und doch war es letztendlich nichts als Chaos. Ein außer Rand und Band geratener Organismus, tot. Mother Earth, wie komm ich jetzt darauf, ich brauche Tee, Klarheit und Schlaf, in diesem Zustand nützt mir nicht einmal mein Twinset etwas, es ist sinnlos, so auf Mörderjagd zu gehen, ich brauche einen Hut und eine Waffe. 
Tee kam keiner, Klarheit auch nicht, aber Morpheus hatte ein Einsehen, und Keller träumte von einem Vorderlader und einem Borsalino, der ihm beim Zielen die Sicht nahm, und so verhinderte, dass er den Mörder mit einem gezielten Schuss zur Strecke brachte. Nicht einmal dessen Gesicht konnte er erkennen, das ärgerte ihn sehr, als er wach wurde. 

In der Zwischenzeit hatte sich jeder, der am Vorabend beim Empfang gewesen war, im Kleinen Refraktor zum Verhör eingefunden. Das nannte man dort, ob der vielen Prominenten, informelles Gespräch, bei Wolke, der gleich höhnisch gelacht und dann gefragt hatte, wer von den Herrn ihn denn noch von früher her kenne, hatte Bärlauch auf derartige Euphemismen verzichtet. Klipp und klar zum Ausdruck gebracht, dass das hier ein Verhör sei, was er dank seiner allseits bekannten Vergangenheit ja unschwer erraten habe. Auf die Vergangenheit sei gepfiffen, weil ihm nie zweifelsfrei bewiesen, dass er für die Staatssicherheit gearbeitet habe, konterte Wolke, der sich so leicht nicht unterkriegen ließ und wortkarg blieb. So, als ob er sich daran erinnere, dass das höchste Gut einer Frau bekanntlich ihr Schweigen und ein gewisser Anteil an Weiblichkeit selbst in einem so ausgeprägten Freund der Männlichkeit wie ihm durchaus auch vorhanden sei, so oder ähnlich dachte Wolke und bestätigte nur, was offensichtlich war, dass der Tote, bekannt als Professor Julian Littlewood zu Lebzeiten, also zwei Tage vorher einen Vortrag auf dem Telegrafenberg gehalten habe und er ihm vorher noch nie über den Weg gelaufen sei, auch nachher nicht. So war Wolke einstweilen entlassen, aber Bärlauch verhehlte nicht, dass es ihm große Freude bereiten würde, ihn alsbaldig wiederzusehen. Da war es kurz nach fünf und dämmerte bereits, der Kommissar verschränkte die Hände hinter dem Rücken und starrte in die Höhe dieses ihm seltsam verschachtelt anmutenden Raumes. Er hatte in seinem fünfundfünfzig Jahre währenden Leben manchen Fall gelöst, einige nicht, bei diesem war er sich durchaus nicht im Klaren darüber, ob er zukünftig zur ersten oder zur zweiten Kategorie zu zählen sei. 
Die Befragung der Zeugen hatte wenig erbracht, alle waren entsetzt, aber nur wenige hatten zu Littlewood persönlichen Kontakt gehabt, er galt als Kauz, und seine Publikationen der letzten Jahre waren umstritten. Bärlauch hatte wenig erfahren, was für seine Ermittlungen von Bedeutung war, alle waren kooperativ gewesen, die meisten kaum zu bremsen, wenn sie erst einmal angefangen hatte zu reden, es war mühselig gewesen, den Redefluss der ans Monologisieren Gewöhnten einzudämmen und in die richtigen Kanäle zu lenken. Einzig Professor Emma Lindauer hatte von Anfang an eine Aussage gemacht, die Bärlauch weiter brachte, noch bevor sich der Pathologe geäußert hatte, sie hatte den Tumor im Gehirn des Toten entdeckt und erstaunlich viel über diese Erkrankungen gewusst, Lindauer vermutete, dass es sich bei dem fast taubeneigroßen Tumor um ein Glioblaston handele, ein bösartiger Tumor, der dem Erkrankten kaum eine Überlebenschance bot, desto älter man wurde, umso höher wurde das Risiko, daran zu erkranken. Es gab vielerlei Symptome, Sprachstörungen, Stimmungsschwankungen, Kopfschmerzen, alle waren im alltäglichen Leben häufig und für sich genommen harmlos, aber sie konnten auch ein Zeichen sein. Der Tumor in Littlewoods Kopf hatte jedenfalls Zeit gehabt, so groß zu werden, dass seine Entfernung unmöglich geworden war, der Kranke hatte am Ende aller Wahrscheinlichkeit nach unerträgliche Schmerzen gehabt. 
Sie selbst habe Littlewood seit vielen Jahren nicht mehr getroffen, oder doch? Ihre Stimme klang plötzlich unsicher, sie würde es nachprüfen, auch ihr Gedächtnis sei nicht mehr so gut wie früher. 
Bärlauch hatte sich gern mit ihr unterhalten, sie war ihm sympathisch gewesen, mehr als die meisten anderen. Umso erstaunter war er, als ausgerechnet sie in ihrem Rollstuhl, kurz nachdem Wolke den Kleinen Refraktor verlassen hatte, in den Raum rollte, sich nach ebenjenem erkundigte und dabei betonte, dass sie für diesen Mann ihre Hand ins Feuer legen würde. Bärlauch hakte nach, woher sie ihn denn kenne, sie lächelte, sie seien beide Bürger des versunkenen Staates DDR gewesen, in gewissen Situationen halte man da eben zusammen, bis heute. Sie selbst war in den sechziger Jahren von einer Konferenzreise in die USA nicht in die DDR zurückgekehrt, im Gegensatz zu Wolke, der war geblieben, bis zum Schluss. 
„Und woher kennen sie ihn?“ 
„Dies ist ein kleines Land gewesen, man kannte sich eben, das war nichts Besonders,“ wich die Lindauer aus 
„Aber wo genau haben sich ihre Wege gekreuzt? Hier in Potsdam oder in Berlin?“ bohrte Bärlauch weiter. 
„Wenn ich das noch wüsste, würde ich es ihnen sagen, aber mein Gedächtnis…, ich glaube, es war an der Humboldt-Universität, aber es kann auch anderswo gewesen sein.“ Emma Lindauer zuckte lächelnd mit den Schultern und schickte sich an, davonzurollen. Für Bärlauch gab es keinen Grund, sie aufzuhalten, obwohl er es gern getan hätte, denn dass sie ihm nicht sagte, was er wissen wollte, ärgerte ihn, er war überzeugt davon, dass sie ganz genau wusste, wo und wie sie Wolke kennengelernt hatte. Warum schützte sie diesen Mann? 

Als Keller mit zerknittertem Gesicht am Montagmorgen unausgeschlafen aus dem Fenster seines Büros blickte und sich dabei, seinem Traum nachhängend, die Falten aus dem Twinset strich, sah er Wolke, der auf den Großen Refraktor zusteuerte. Wenig später rollte Emma Lindauer über den Rasen, sie musste ihn gerufen haben, denn Wolke blieb stehen, kehrte um, sein finsteres Gesicht hellte sich auf, und er verbeugte sich galant vor der alte Dame, bevor er ihren Rollstuhl aus Kellers Blickfeld schob. Was hatte das nun wieder zu bedeuten? Wieso verwandelte sich dieser Widerling in einen Höfling und wedelte mit den Kittelzipfeln, als sei er Lindauers Knappe? Keller verstand nichts mehr, er beschloss, endlich heimzugehen, dem Gelände des Wissenschaftsparks erst einmal den Rücken zu kehren. Doch dann ging er an seiner Haustür vorbei, trotz der frühen Stunden wollte er sein Glück versuchen, er wollte den Asia-Imbiss aufsuchen, dessen Adresse auf der Tüte stand, die er im Gebüsch hinterm Einsteinturm gefunden hatte, es schien ihm plötzlich unheimlich wichtig, zu wissen, wer dort gewesen war und sich ein Chop Suey zum Mitnehmen hatte einpacken lassen, es dann in aller Ruhe verzehrt hatte, bevor er das Affenhirn über dem kleinen Bronzehirn drapierte, den Appetit hatte er sich von der bevorstehenden Aufgabe offenbar nicht verderben lassen. Der Imbiss war geschlossen, als Keller um kurz vor acht an der Tür rüttelte, der Mann, der bis dahin hinter dem Tresen geputzt hatte, hob den Kopf und schüttelte ihn, wobei er auf das Schild mit den Öffnungszeiten zeigte, doch Keller machte sein dringliches Gesicht. Endlich schloss der Mann ihm die Tür auf, er lächelte, als Keller ihn fragte, ob er sich an den Montag vor einer Woche erinnern könne, ob er an dem Tag überhaupt gearbeitet habe, ob er sich, wenn ja, an die Kunden erinnere, ob er ihn überhaupt verstehe. Keller verhedderte sich im Gestrüpp der eigenen Fragen und lächelte hilfesuchend zurück. 
„Eine Frage enthält tausend Antworten, tausend Fragen gehen ins Leere, lautet ein altes Sprichwort bei uns.“ 
„Und wo ist bei uns?“ 
„In meinem Fall in Laos, lassen wir das, das wollen sie nicht wissen. Ich arbeite jeden Tag hier, es ist mein Laden, nur sonntags ist zu. Und mein Gedächtnis ist gut, manche behaupten, es sei zu gut, aber um ihnen zu helfen, müsste ich wissen, wen sie suchen, es kommen viele Leute her, haben sie denn keine Fotos?“ 
Keller bedauerte, keine dabeizuhaben, er schalt sich einen Anfänger und gelobte Besserung. Der Mann aus Laos lachte, als Keller sich selbst einen Zauberlehrling ohne Eimer nannte.
Zuhause setzte er sich sofort an seinen Computer, er fand von allen in Frage Kommenden brauchbare Bilder, nur von Wolke nicht. 

Langsam und majestätisch steckte sich Littlewood die Augäpfel wieder in die Augenhöhlen, er rekonstruierte sich mit einem Lächeln auf den Lippen, Stück für Stück, schließlich klappte der geöffnete Schädel mit einem schmatzenden Plopp zu. Zuvor hatte der ins Leben Zurückgekehrte sich eigenhändig mit einem Schweizermesser den Tumor entfernt, der Träumer Luzian hatte Bravo gerufen und geklatscht, bis ihm die Hände brannten. Dafür verbeugte sich Littlewood vor ihm, der Vorhang senkte sich schwarz herab, nein, da war kein Vorhang, es war die hereinbrechende Nacht, die das antike Theater verschwinden ließ, Littlewood winkte und verschwand, er malte mit Leuchtkäfern einen Satz in die Nacht: „Was ich an mir getan, zu tun, tat Not, sonst ist Stupor Mundi wirklich tot.“ 
Luzian blickte ratlos den Glühwürmern nach, die sich in der Nacht verloren, er schmeckte den Satz salzig auf seiner Zunge, als wäre das Meer in der Nähe, doch er verstand weder, was er schmeckte, noch die Bedeutung des Satzes, der zu einem Gewirr von leuchtenden Punkten geworden war. 
Beim Erwachen hatte Keller einen bitteren Zug um den Mund, er strich bekümmert über sein Twinset, das knittrig geworden war und auf das er gesabbert hatte. Mechanisch zog er sich aus, bevor er sich unter die Dusche stellte, machte er das Radio an, hörte mit halbem Ohr etwas über die pilgernden Femminielli von Neapel, hörte sich an wie eine besonders verdrehte Pastasorte. War aber eher eine besonders verdrehte Menschensorte, die im fernen Neapel offensichtlich sogar von der Kirche respektiert wurde, sie sollten angeblich Glück bringen, diese sich zur Frau gestaltenden Männer. Keller frottierte sich ab und wusch noch nackt, im Handwaschbecken, die Flecken aus seinem Twinset. Beim Anziehen bedauerte er, kein zweites zu besitzen, er brauchte dringend eines zum Wechseln, steckte in ihm ein Zipfel Femminielli? Das Gelächter erfasste ihn völlig unerwartet, so einen Lachkrampf hatte er seit seiner Kindheit nicht mehr gehabt, nichts war komischer, als sich vorzustellen, in einer blauen Pastaschachtel mit lauter anderen Femminielli auf den großen Auftritt zu warten, endlich hatte der Ausdruck „verdrehte Nudel“ einen Sinn für ihn. Erstaunlich, wie lange er für diese Erkenntnis gebraucht hatte, im selben Augenblick war auch der Traum wieder da, und der Satz von Littlewood, ein Menetekel, wovor hatte der alte Professor warnen wollen, was musste geschehen, damit das Staunen der Welt nicht starb? In fliegender Hast schrieb Keller alles nieder, was er aus seinem Traum erinnerte, es war völliger Quatsch, Kauderwelsch des Unbewussten, ganz eindeutig. Ohne Frühstück verließ Keller seine Wohnung, aber weder der Kopfschmerz noch die leicht Übelkeit hinderten ihn, sich, ohne im PIK Bescheid gegeben zu haben, und ohne Anmeldung, fast direkt ins Naturkundemuseum zu begeben, um dort der erstaunten Annette Buschinski mitzuteilen, dass sie augenblicklich ihren Schreibtisch zu verlassen und ihm in den Raum mit den eingelegten Affenhirnen zu folgen habe. Und dort erzählte er ihr von seinem Verdacht, so vorsichtig, dass Sie erst gar nicht verstand, worauf er hinaus wollte, er mied den Namen des Toten wie der Teufel das Weihwasser, er kramte die unmöglichsten Konjunktivkonstruktionen aus seinem Hirn hervor, um zum Schluss zu fragen: „Und wie gefällt ihnen mein neues Twinset, ich bin nicht sicher, die Farbe? Nicht zu gewagt?“ 
Nein, das fand Frau Buschinski ganz und gar nicht, ein wunderbar zartes Lila, stand ihm ausgezeichnet, und das, was bisher wie eine Wand aus Glaswolle zwischen ihnen gestanden hatte, krachte ohne zu Stauben in sich zusammen. 
„Gabelfrühstück“ lautete das Gebot der Stunde, wurde von Keller sofort akzeptiert, und wenig später saßen die beiden in dem um diese Zeit noch ziemlich leeren Bistro an der Ecke und versuchten zu rekonstruieren, wie der greise Professor das Hirn samt Reagenzglas aus dem Museum hatte schmuggeln können, ohne dass der Diebstahl bemerkt worden war. Dass es sich dabei um das Gehirn eines erkrankten Gorillas handelte, war in Anbetracht dessen, dass auch das Gehirn von Littlewood von einem Tumor befallen war, nicht nur makaber, sondern gab möglicherweise Aufschluss über das Motiv des Gelehrten. Und in einem Anfall unbekümmerter Leichtigkeit des Seins gab Keller nicht nur seinen Traum preis, sondern ließ sich sogar eine Interpretation gefallen, die das Ganze nicht als Humbug abtat, sondern allen Ernstes in Betracht zog, dass der Satz „Was ich an mir getan, zu tun, tat Not, sonst ist Stupor Mundi wirklich tot“ auch vom lebenden Littlewood gesagt worden wäre. Leider hatte Annette Buschinski Littlewood nur flüchtig gekannt, war ihm auf ein oder zwei großen Kongressen begegnet, doch nie mit ihm ins Gespräch gekommen. Es wäre hilfreich gewesen, wenn einer von beiden ihn besser gekannt und gewusst hätte, wie er getickt hatte, wie er zu dem geworden war, was er am Ende darstellte. Eine gerade noch geduldete Randfigur, deren dauernde Mahnungen vor den Gefahren des ihm größenwahnsinnigen erscheinenden Herumbastelns am Planeten Erde keiner mehr hören wollte. Keller war nicht wohl bei dem Gedanken, dass der Tote sich in seine Träume geschlichen hatte, um ihm diese Botschaft zu senden. Im Übrigen war das totaler Schwachsinn, „Tote sind tot, sie schleichen nicht in Morpheus’ Schatten herum, und Morpheus gibt es nicht.“ Den Schluss seiner Gedanken hatte Keller laut werden lassen. 
„Da wäre ich mir nicht so sicher, alles rein rational betrachten zu wollen, führt nur zu einer zyklopischen Sicht der Dinge…“ 
„Zyklopen gibt es auch nicht!“ Annette Buschinksi ließ sich nicht gern unterbrechen, aber die unbändige Lachlust von Luzian Keller war an­steckend, und beide alberten während des Frühstücks herum, ohne dass Littlewoods Name noch einmal gefallen war, dafür war aus Luzian Lucy geworden, er hatte es abgenickt. 
Nun stand er allein zwischen den 276 000 Gläsern mit ihren Präparaten, die in 81 880 Litern Alkohol schwammen, einsam fühlt man sich hier nicht, oder doch, gerade weil man selbst ja nicht in einem Glas geborgen ist, dachte Keller, der sich als einziger Schauender in dem halbdunklen Raum wähnte. Er konnte nicht alles ansehen, was die „Nass-Sammlung“ genannte Abteilung zu bieten hatte. Aber das wollte er auch gar nicht, er versuchte, sich in den alten Mann hineinzuversetzen, der hier gewesen war und ein Affenhirn gestohlen hatte, war das mit Vorsatz geschehen, oder hatte sich Littlewood von diesem Ort inspirieren lassen? Gut möglich, dass der Gedanke an die verstörende Inszenierung ihm erst hier gekommen war. Etwas Unwirkliches waberte zwischen all diesen Reagenzien herum. Wie weit war der Professor mit seinen Gedanken damals gekommen? Suchte er das einzige in Frage kommende Gehirn oder suchte er nach ganz etwas anderem? War er in Angesicht seines absehbaren Sterbens zu dem Schluss gekommen, alles auf eine Karte setzen zu müssen, bis zum Äußersten zu gehen? Und wenn ja, was war das Äußerste für ihn gewesen? Ein leichtes Tippen auf seine linke Schulter ließ ihn zusammenzucken, Annettes Zeigefinger schwebte noch in der Luft, als er sich ruckartig umdrehte. 
„Ich dachte, wir wollen das Rätsel zusammen lösen, aber offenbar ist ein Toter dir nicht genug.“ 
„Falsch, Dr. Keller, er ist mehr als genug.“ Keine Spur der heiteren Stimmung vom Morgen lag mehr in ihrer Stimme, Keller bereute seinen Spruch und sein Erschrecken gleichermaßen, er folge der trotz der Krücke energisch voranschreitenden Frau. 
Erst in ihrem Büro sprachen sie wieder miteinander, nachdem ihm Annette den Ausdruck einer Mail ’rübergeschoben hatte. 
„Interessant, oder?“ 

Zur gleichen Zeit begriff Wolke, dass er zum Sündenbock auserkoren worden war, der Kommissar stellte ihm seit dem Vormittag immer dieselben Fragen, Wolkes Schweigen machte es nicht besser. Es gab eine Menge Fakten, die gegen den Hausmeister sprachen, und es gab vieles, was Wolke wusste, aber nicht sagte. Dass er schwieg, machte Kommissar Bärlauch ratlos und wütend. 
„Dann nicht! Ich lasse sie morgen dem Haftrichter vorführen. Bis dahin…“ 
„…hab ich meine Ruhe.“ Der Mann im grauen Kittel ließ sich ungerührt in seine Zelle bringen. 
Wolke hatte anderes erlebt und fand sich, ohne einen Moment die Fassung zu verlieren, mit seiner Situation ab, seine Auffassung von Loyalität mochte aus der Mode gekommen sein, das war für ihn noch lange kein Grund, sie aufzugeben. Er ließ sich in seiner Zelle auf die Pritsche sinken und schlief bald darauf ein. 

Genau das wollte Petershagen partout nicht gelingen, und er war alles andere als froh darüber, dass die anberaumte Konferenz über „Computersimulationen in der Soziologie“ in Prag nicht ohne ihn stattfinden konnte. Trotz Schlafbrille und First-Class-Komfort im Intercity. 
Vollkommen übernächtigt gingen Wetzky und Sitteler die Abläufe der vergangenen Tage und die sich daraus ergebenden Tatsachen wieder und wieder durch, dem Verwaltungschef ging es sichtlich auf die Nerven, nun mit seinem Adlatus so eng in einem Boot zu sitzen und ihn schonend behandeln zu müssen, auch Wetzky fand keinen Gefallen an der neuen Situation, selbst sein wiedergefundenes Smartphone konnte ihn nicht tröstend. Wäre er doch nur auf dem Himalaja gewesen, an diesem unseligen Tag, zu allem Überfluss ging ihm dieses blöde Weckerlied nicht aus dem Kopf, sein Vater war ein großer Fan dieses Barden gewesen und hatte ihn deshalb Willy genannt. Ein leises Vibrieren in seiner Hosentasche ließ Wetzky aufschrecken, die Nachricht war kurz. Ob gut oder schlecht, darüber konnte er sich mit seinem Chef nicht einig werden, fest stand auch, die nächste Nacht würde keinem von ihnen einen ruhigen Schlaf bringen. 
„Das ist doch keine Katastrophe, der Mann hält was aus, Menschenskind Wetzky, HALTUNG, die fehlt ihnen fundamental. Wolke wird nichts sagen, der schlägt doch nicht die Hand ab, die ihn füttert, der ist schlau, und wer weiß…“ 
„Was soll das nun wieder heißen? Wer weiß, wenn dieser verfluchte Hausmeister doch irgendwie schuldig ist, sind wir geliefert…“ 
„Quatsch, ganz großer Käse, ist er nicht, sonst wäre er doch nicht sofort zu uns gerannt…“ 
„Sie mit ihrer nobeln Denke, dieser Typ ist ein Schulbeispiel für einen in der Wolle gefärbten Stasimann, der ist doch nicht von ungefähr zu uns gekommen.“ 
„Nun halten sie mal die Luft an, Wolke ist von Anfang an in diesem Laden und er hat aus seiner Vergangenheit keinen Hehl gemacht…“ 
„Umso schlimmer, wenn sie sich vor ihn stellen und ihn decken, nur weil sie beide….“ 
„Vorsicht, Wetzky, wägen sie ihre Worte wohl, Wolke ist Potsdamer, genau wie ich, na und? Ihre Wiege stand in Augsburg, keiner hat sie gezwungen, sich so weit in den wilden Osten vorzuwagen!“ 
Sie kamen zu keinem guten Ende, die beiden Unzertrennlichen waren plötzlich kein gutes Team mehr, noch ging es um Wolke, aber während Sitteler zu seinen Betablockern griff, schrieb Wetzky hastig etwas auf ein Stück Papier, Sitteler wurde sofort misstrauisch, niemals vorher hatte sein Assistent freiwillig etwas zu Papier gebracht. Kaum war Wetzky fort, griff der Verwaltungschef zum Telefon und besorgte für Wolke den besten Anwalt den er bekommen konnte. 
Zweiter Teil
9   In die Tiefe
Das Sommerfest sollte die Ereignisse der vergangenen Wochen vergessen machen und etwas Entspannung bringen, kurz vor der Langen Nacht der Wissenschaften waren ohnehin fast alle ein wenig kribbelig und nervös. Keller hatte wenig Freude an dieser Art von Events, er mochte es nicht, wenn sich ein nicht endender Strom von Besuchern über den Telegrafenberg ergoss, neugierige Touristen in schlecht sitzender Freizeitkleidung, interessierte Väter mit gelangweilten Kindern, arrogante Mütter mit hochbegabten Sprösslingen, die, über alles schon bestens informiert, nun noch mehr wissen wollten. Er wäre gern fern geblieben, aber es galt, den geliebten Ort, der sich so weit geöffnet hatte, zu schützen, und so machte Keller jedes Jahr freiwillig mit, um etwaigen Schaden abzuwenden. Keinesfalls wollte er am Tag danach etwas irreparabel beschädigt oder, ebenso schlimm, gar nicht mehr finden. Noch lagen zwischen ihm und diesem rabenschwarzen Tag sieben andere und der heutige Abend, den es, in ausgesuchte Kleidung gehüllt, in heiterer Laune im Kreise der Kollegen zu verbringen galt. In seinem Büro faltete Keller seinen langen schwarzen Regenmantel zusammen, machte ihn so klein wie möglich und stopfte ihn in die Aktentasche, ein Erbstück, sein verstorbener Vater hatte sie jahrzehntelang mit auf Arbeit genommen, auf Arbeit, so hieß das, und diese Bezeichnung hatte er von seinem Papa, dem er in Vielem ähnelte, ebenso übernommen wie die andere, „Brotdosentyp“. Ebenso wie dessen abgeschabte Aktentasche, und den an manchen Stellen porös gewordenen schweren Regenmantel, der fast schon ein Museumsstück war. Passte partout nicht in die Tasche, und wurde schließlich als Rolle drangebunden, beides zusammen passte dann überhaupt nicht zu Kellers eleganter Erscheinung. Rote Bolerojacke, schwarze Hose und ein enges Hemd aus Lurex. Kein Hemd, eine Bluse, nun steh auch dazu, ermahnte sich Keller, als er die Tür seines Büros abschloss und leicht tänzelnd die Treppe hinunterging. 
Der Wettergott war dem PIK und seinen Klimaforschern wohlgesonnen, der Abend lau, der Himmel wolkenlos. Zwischen den beiden Türmen des Michelsonhauses standen lange Tische und Bänke, in der Luft hing der Geruch von gegrilltem Fleisch, dafür war das Büffet vegetarisch, meistenteils sogar vegan, alle Gäste kamen mit vollen Tellern und zufriedenen Gesichtern an ihre Plätze zurück. Ein Quartett spielte Jazz, später Funk und Latin, Keller saß allein auf den Stufen des Hauses, er balancierte seinen Teller auf den Knien, gabelte etwas auf, ohne darauf zu achten, was es war. Der zwischen den Bäumen auftauchende und schnurstracks auf den reglos an einem Baum lehnenden Sitteler zueilende Wetzky interessierte ihn deutlich mehr als die verschrumpelte Aubergine. Keller hatte zwar noch vor wenigen Tagen geschworen, sich nie wieder die Finger am Lösen von kriminalistischen Fragen zu verbrennen, seit er die kleine Plakette in die Hände bekommen hatte, doch auf einen Meineid mehr oder weniger im Leben kam es nicht an. Das Gerücht, dass die beiden Unzertrennlichen sich entzweit hätten, schien jeder Grundlage zu entbehren, geradezu rührend schien Wetzky um seinen Chef besorgt zu sein. Sitteler war seit Littlewoods gewaltsamem Ende gesundheitlich angeschlagen. Wetzky hakte ihn unter und führte ihn zu einer fast leeren Bank, holte sogar Bier und Bratwurst für ihn, Keller schlenderte zu beiden herüber. 
„Dr. Keller, das trifft sich gut, ich versuche gerade vergeblich, dem Chef das auszureden…,“ Wetzky blickte ihn hilfesuchend an. 
„Was denn auszureden?“ 
„Heute Abend bei der Führung dabei zu sein, das ist viel zu riskant.“ 
„Er will mich nicht an den Ort meiner Jugend zurückkehren lassen. Menschenskind Wetzky, hören sie auf, die Krankenschwester zu spielen. Ich bin achtundfünfzig, da ist es normal, dass das Herz manchmal klappert. Deshalb bin ich noch lange kein Pflegefall, so schnell erben sie meinen Posten nicht.“ Sitteler prostete seinem Adlatus zu und übersah dabei bewusst die Flasche Cola samt Halm in Kellers Hand. 
„Ich vermute, dass von der Exkursion in den Tiefbrunnen die Rede ist, warum sollten sie die denn nicht mitmachen? So tief ist der doch nicht, die paar Treppen sind doch wohl zu schaffen.“ 
Sitteler blickte nickend auf seine Uhr, „Genau! Also los, auf in den Kampf, die Unterwelt ruft.“ 
Es blieb Keller nichts anderes übrig, als sich den beiden anzuschließen, dabei hätte er die Führung viel lieber ohne ihre Gesellschaft gemacht. Wetzky versuchte, hinter flauen Witzen zu verbergen, wie besorgt er war, bezeichnete Keller als Spezialisten für alles Unterirdische und ging ihm damit auf die Nerven. Das Ziel ihrer kurzen Wanderung war schnell erreicht, der Zugang zum Tiefbrunnen lag gleich hinter dem Pförtnerhaus am Eingang des Wissenschaftsparks. Keller schlüpfte in seinen Regenmantel, war froh, ihn mitgenommen zu haben, sobald Dr. Walkhorst vom Geoforschungszentrum die Tür aufschloss. Feuchte modrige Luft schlug ihnen entgegen, die wartende Gruppe von fünfzehn Personen zwängte sich durch den schmalen Gang, an dessen Seiten die vier geöffneten Fenster den Blick in die Schwärze der weiter unten liegenden Wassersammelbecken abirren ließ, die nur durch Glasscheiben von ihnen abgetrennt waren. Keller nahm die Silhouetten von Fledermäusen wahr, ihn fröstelte trotz der Pelerine aus dickem Gummi. Die offenen Luftschutztüren waren rostig, überall lagen Verbindungsstücke von längst nicht mehr benutzten Rohren herum, die ebenso rostig waren wie die Türen. Am Ende des Ganges wendelte sich eine Ei­sentreppe in die Tiefe des eigentlichen Brunnens, hier wurden von Walkhorst Sauerstoffmasken verteilt, denn dort unten trat CO2 aus der Erde, also safety first. Sitteler nahm seine spöttisch lachend entgegen. „Gibt es eigentlich noch was, vor dem man heutzutage keinen Schiss haben muss? Ich brauch das Ding nicht, hab hier unten die ruhigsten Stunden meines Lebens verbracht, ohne Maske. Das hier war bis ’89 mein ganz persönlicher Ruheraum. Herrlich da unten, keine Menschenseele sucht dich da, und es ist still, stiller als dort ist es nirgends.“ Keller fragte sich, ob dieser durch und durch rationale Pragmatiker möglicherweise dort unten seinen Sehnsuchtstort gefunden hatte. Offenbar war er als junger Mann oft hier gewesen, und die Sicherheitsbestimmungen in der DDR waren, was CO2 betraf, wohl eher lax gewesen. Beim Heruntergehen war Keller unter den Ersten, froh darüber, dass es ihm gelungen war, sich unauffällig von den beiden anderen zu trennen, er wollte diesen Ort ungestört auf sich wirken lassen. Ohne, dass er es Wetzky gegenüber hatte zugeben wollen, steckte etwas Wahres in dessen Witzeleien, er war wirklich gern unter der Erde, spätestens, als er Littlewood unten im Eiskeller gefunden hatte, war ihm das bewusst geworden. Und nun stand er noch halb auf der Treppe, als der Seismologe Walkhorst vorne mit seinem Vortrag über die historische Bedeutung des Brunnens für die Erdbebenforschung begann. Wohl dem, der sich in eine dicke Gummihaut wickeln konnte, langsam schob sich Keller durch die um ihn Stehenden nach vorne. Die Kammer, die sich in 30 Metern Tiefe seitlich neben dem Brunnenschacht öffnete, war von eigentümlichem Reiz, und Keller verstand sofort, was den Verwaltungschef dazu bewogen hatte, hier unten sein Lager aufzuschlagen, vergebens suchte er nach dem Feldbett, das er imaginiert hatte, die Kammer war fast leer bis auf ein paar verblichene Seismogramme an der Wand. Er hörte nur mit halbem Ohr zu, „… weltweit erstmals…“, „… Gezeitenwirkung auf das Fest­land…“, „… Schwankungen der Lotrichtung…“, „… spitzengelagerte Horizontalpendeln…“. Suchte in den Pausen nach der Stille, die diesem Tiefbrunnen fast immer innewohnte, aber das Gewisper der Umstehenden erstarb nicht für eine Minute, der Mensch der Jetztzeit meidet die Stille. Schade eigentlich, dachte Keller und beschloss, als letzter wieder nach oben zurückzukehren, um noch einen Hauch davon zu erhaschen. Langsam wendelte sich die kleine Gruppe die 30 Meter wieder nach oben, die meisten von denen, die vor ihm hinaufgingen, waren viel zu leicht bekleidet und hatten es eilig, wieder nach oben zu kommen. Die Aufwärtsbewegung stockte, etwas stimmte nicht da oben, die Brandschutztür war zugefallen und nun klemmte sie, es dauerte fast fünf Minuten, bis sie sich wieder öffnen ließ. Fünf Minuten, die zu wilden Spekulationen ausgereicht hatten, als der Ausgang endlich wieder frei war, wurde geschubst und gedrängelt. Keine Panik, aber doch etwas Ähnliches, nur Keller hatte sich nicht aus der Ruhe bringen lassen, und er bemerkte als einziger, dass die Tür nicht von allein zugefallen war, jemand hatte dafür gesorgt, dass sie zufallen musste und wegen eines verkeilten alten Rohrstückes so leicht nicht mehr zu öffnen gewesen war. Die draußen Wartenden lachten zu laut und zu ausgelassen, waren alle heilfroh, wieder an der Erdoberfläche zu sein, nun hatten es alle sehr eilig, zum Fest zurückzukehren. Erst, als Dr. Walkhorst die sich sofort in die Schlange der Wartenden am Getränkestand Anstellenden scherzhaft bat, einmal durchzuzählen, fiel es auf, „Vierzehn“ sagte Keller, er war der Letzte in der Schlange, einer fehlte, er dachte sofort an Sitteler, aber der stand ganz vorn und hatte schon wieder ein Bier in der Hand, es war Wetzky, der ihnen abhanden gekommen war. Auch als Dr. Walkhorst in Begleitung des Aushilfshausmeisters noch einmal in den Brunnen zurückkehrte, tauchte der nicht wieder daraus auf. Großer Schrecken, als die beiden ohne ihn zurückkehrten, allgemeine Erleichterung, als Sitteler jovial abwinkte, Wetzky habe ihn gerade angerufen, sei einfach nach Hause gefahren, habe offenbar eine Art Höhlenphobie, ihm sei da unten schlicht schlecht geworden. Ein Fest ohne weitere Vorkommnisse, keiner wollte aussprechen, was alle kurz gedacht hatten. Nur Keller nahm das verbotene Wort in den Mund, „Mord,“ aber so leise, dass keiner es hörte. 
Mittlerweile wurde getanzt, auch Annette Buschinski war gekommen, Keller freute sich, dass sie seiner Einladung gefolgt war, und nun tanzte er mit dieser Frau, die irritierte und faszinierte, je nachdem, ihn dabei aber immer um einen halben Kopf überragte. Er machte keine schlechte Figur, denn er ließ sich von ihr führen, ganz offensichtlich. 
Und während er sich im Kreis drehen ließ und dabei die auf ihn gerichteten Blicke spürte, auch wie sie zwischen Spott und Bewunderung changierten, fiel ihm die Tür wieder ein. 
Als sie die Tanzfläche verließen, berichtete er Annette davon, es war ihm dabei aus Versehen rausgerutscht, aber von jetzt an blieb es beim Du. Annette verstand zuerst nicht, wovon er sprach, aber als er ihr erklärte, dass die Gruppe kurz davor gewesen war, in Panik zu geraten, begriff sie, dass es sehr wohl eine Art Test, ein perfides Experiment gewesen sein konnte und dass die Tür möglicherweise für viel längere Zeit hatte klemmen sollen. Wem hatte das gegolten? War es derselbe Täter gewesen, der den armen Littlewood zu einem an was auch immer mahnenden Stillleben hatte werden lassen? Stirb und werde, von wem war das, waberte es Keller durch den Kopf, aber in dem Moment gesellte sich Manon Duval zu ihnen, und er vergaß, den Gedanken zu Ende zu führen. Die beiden Frauen redeten gern. Erst, als es dann um eine Dritte ging, konnte Keller wieder mitreden, über Emma Lindauer wusste er eine Menge und er bedauerte, dass sie heute nicht hier sein konnte. Bedauerte er auch die Abwesenheit von Petershagen? Darauf wollte er sich keine Antwort geben, er nannte es gekonntes Verdrängen, als Manon Duval den Namen dann erwähnte, war es ein willkommener Anlass, wieder an ihn zu denken. Keller freute sich über den Wunsch der Doktorandin, die Dissertation ihres Doktorvaters zu lesen, gern würde er die für sie heraussuchen, konnte gar nicht glauben, dass sie unauffindbar war. Manchmal wussten die jungen Leute einfach nicht, wo sie suchen sollten, wenn etwas nicht im Netz sondern in einem Regal zu finden war, darüber war er sich mit Annette einig, die sich zudem zu erinnern meinte, Petershagens Diss irgendwann einmal gelesen zu haben. Das Wir-sind-alte-Leute-Spiel langweilte Manon, und sie zog den widerstrebenden Keller auf die Tanzfläche, in der führenden Rolle war er nicht so überzeugend, aber dass er mit ihr über einen Maulwurfshügel stolperte und beide beinahe hinfielen, hatte einen anderen Grund. Er sah den sich unauffällig an der Tanzfläche vorbei Drückenden zuerst, und als einziger. So glaubte er zumindest, dann bemerkte er, dass der bereits erwartet worden war. Aus dem Schatten der Bäume löste sich der Schatten des Verwaltungschefs, die beiden Männer begrüßten sich mit herzlichem Schulterklopfen. Der Aushilfshausmeister konnte seinen Hut nehmen, Wolke war zurück. Und das wunderte Keller dermaßen, dass er ins Stolpern kam, die verknoteten Tanzbeine dann nur schwer auseinander bekam, und kaum, dass es vollbracht war, mit ungeheurem Schwung in Richtung Wolke tanzte, um die verdutzte Manon flugs in ein Gebüsch zu zerren. Doch statt dort zu tun, was Männer zu tun pflegen, wenn sie mit Frauen in ein Gebüsch tanzen, hielt er den Finger vor seine Lippen, wollte weder küssen noch mehr. Schnell begriff die Doktorandin, dass sie in einen kleinen Lauschangriff verwickelt war. Der machte ihr entschieden mehr Vergnügen als die befürchtete Anmache. Doch leider fuhr ein böiger Wind dazwischen und ließ die Wipfel derart rauschen, dass sie das Gespräch zwischen Wolke und Sitteler weitestgehend übertönten. Die mit Wärme und in aller Freundschaft begonnene Begegnung, ob zufällig oder nicht, kam schnell in einer Kaltfront an, dort verweilte sie so lange, bis ein Wortgestöber knapp unter dem Gefrierpunkt die beiden Sprecher auseinander trieb. 
„… Dankbarkeit, dass ich nicht lache… wer hier wem dankbar sein sollte, steht auf einem anderen Blatt…“ 
„Dann nehmen sie es als eine Dienstanweisung, es gilt, Schaden vom Institut abzuwenden. Das müssen sie doch einsehen…“ 
Wolke brach in bösartiges Gelächter aus, Keller sah die Speichelfäden aus seinem Mund fliegen, oder glaubte zumindest, das zu sehen. 
„BEFEHL, das meinen sie doch… dann sagen sie es auch, aber dit looft nicht mehr. Jetzt ist Ende im Gelände…“ 
Sitteler hielt daraufhin den Hausmeister am Arm fest und flüstert leise auf ihn ein. 
Und während er flüsterte, schrumpfte der eben noch aufrechte Wolke zusammen, nickte stumm und machte sich dabei sehr vorsichtig von Sitteler los, wie von einem ekligen und gefährlichen Insekt. 
„Es wird sich eine Lösung finden, aber dann ist Schluss, ich bin dann endgültig draußen, so oder so!“ 
Wolke verschwand hinter den Bäumen, und der eben noch fast panische Sitteler war plötzlich bester Stimmung. 
Zu den Klängen eines Sambas tanzte Keller mit Manon wieder aus dem Gebüsch heraus. Brachte sie artig an den Tisch zurück und überließ es ihr, der leicht irritierten Annette den allerneuesten Buschfunk zu übermitteln und damit gleichzeitig ein naheliegendes Missverständnis aufzuklären. Keller selbst schlenderte zum Bierstand, überwand sich und kaufte zwei große Bier, dann lächelte er, richtig spekuliert, da kam der Verwaltungschef mit elastischen Schritten über den Rasen gefedert. Wirkte kein bisschen gebrechlich, und erst als er den Blick Kellers auf sich ruhen fühlte, verlangsamte er sein Tempo merklich. Beim Bierstand angekommen, wirkte er so kränklich wie zuvor, und nahm das angebotene Bier gerne an. Das lange Stehen sei doch sehr ermüdend, er prostete dem mühsam seine Abneigung gegen das Getränk Verbergenden jovial zu, Keller nahm einen winzigen Schluck, „bittere Brühe“ denkend verzog er sein Gesicht und lenkte das Gespräch ganz vorsichtig in die von ihm gewünschte Richtung. 
„Ich bin nicht sicher, ob ich mich verguckt habe, aber mir ist so, als hätte ich unseren mörderischen Hausmeister gesehen…“ 
„Das grenzt ja an Vorverurteilung, von ihnen hätte ich so was nicht erwartet, Herr Dr. Keller. Immerhin ist Wolke ein langjähriger und verdienter Mitarbeiter des Hauses. Ich lege meine Hand für ihn ins Feuer, was ich längst nicht bei jedem täte… Im Übrigen täuschen sie sich keinesfalls, er ist wieder draußen, es liegt nichts Stichhaltiges gegen ihn vor. Das musste auch dieser dusselige Inspektor erkennen.“ 
Sitteler senkte seinen Kopf, hob seinen Seidel, nahm einen tiefen Zug aus dem Glas, und ihm entging das kätzische Funkeln in Kellers Augen ebenso wie die Bewegung der Hände, deren Finger wie Krallen auseinanderfuhren. 
„Wären sie auch so solidarisch, wenn Wolke beim BND gearbeitet hätte?“ 
„Was soll die Frage? Das ist doch Quatsch und überhaupt nicht zu vergleichen, ja, der Mann war IM, er hat das nie geleugnet, aber fragen sie ihn doch selbst, wenn es sie so sehr interessiert… glauben sie, der würde ausgerechnet hier heute noch arbeiten, wenn er soviel Dreck am Stecken hätte, wie sie vermuten? Njet!“ 
„Ich hab ja nur gefragt…“ 
„Und ich sage ihnen jetzt mal was, falls hier jemand arbeitet, der sich nebenher was beim Geheimdienst verdient, dann fliegt der, egal, ob für BND, NSA, CIA, Mossad oder für irgend ein großes Unternehmen spioniert wurde. Was im Übrigen viel wahrscheinlicher wäre, aber das haben die gar nicht nötig.“ 
„Gut, lassen wir das, ich bin zwar kein Spion aber ich habe da was gefunden, rein zufällig, kommt ihnen das bekannt vor?“ 
Keller legte die kleine silberne Plakette auf den Tisch, Sitteler betrachtete sie, nahm sie in die Hand, wendete sie, erst da stutzte er kurz, dann legte er sie zurück auf den Tisch. 
„Und was soll das, bitte schön, sein?“
„Das ist ein fehlende Glied in der Kette…“
„In wessen Kette, reden sie Klartext, ich bin kein Rätselfreak.“
„Sie erinnern sich doch sicher noch daran, wie alles angefangen hat…“
„Was heißt denn nun schon wieder ,alles‘?“
„ ,Alles‘ meint in diesem Fall die Menge derjenigen Ereignisse, die meines Erachtens nach hier auf diesem Gelände nicht hätten stattfinden dürfen, sollen und können, wenn nicht jemandem oder einer Gruppe von Jemanden daran gelegen wäre, hier einen bösen Budenzauber zu veranstalten! Soweit klar?“ 
„Klar…? Ich glaube zumindest zu verstehen, was sie damit meinen…,“ es folgte ein weiterer tiefer Zug aus dem Glas, das war leider schon leer, enttäuscht wischte Sitteler sich über die die Lippen. 
„Noch mal von vorne, im Frühjahr finde ich gleich neben dem Einsteinturm über dem kleinen Bronzehirn ein weiteres Hirn, das ich fälschlicherweise für das Gehirn eines Menschen halte. Die Polizei findet auf dem Gelände keine Spur von einer Leiche. Noch nicht, wie man im Nachhinein sagen muss. Es stellt sich heraus, dass das Hirn einem kranken Gorilla gehört hat, der schon vor langer Zeit an den Folgen des Tumors gestorben war, der in eben diesem Hirn gewuchert hatte. Kein Mord, ein schlichter Diebstahl, begangen von einem ehrenwerten Mann, der seinerseits einen Tumor in seinem Hirn beherbergte. Wenn man das so sagen darf. Dieser Mann, Julian Littlewood hat, dafür sprechen mancherlei Indizien, das Ding zuerst aus dem Naturkundemuseum geklaut und es dann hier zu seiner makabren Inszenierung gemacht. Zwischendurch hält er hier, noch ziemlich munter, seinen Vortrag, dann gibt es noch eine Henkersmahlzeit für ihn, doch davon ahnt er nichts. Und weil er anscheinend der Kraft seiner mahnenden Worte nicht mehr vertraut, legt er zum Zwecke drastischerer Mahnung ausgerechnet mir einen Fötus auf den Teller, auch diesmal sieht es zuerst so aus, als sei es ein Mensch, auch diesmal trügt der erste Anschein. Ob es wirklich der englische Gast gewesen ist, der mir den Embryo zwischen das Gemüse legte, bleibt bis dato unbewiesen, doch es ist mehr als wahrscheinlich. Nachweislich tot hingegen ist wenig später Littlewood, sein Leichnam wird grausam geschändet im Großen Refraktor gefunden. Wer das getan hat und warum, ist bis heute nicht geklärt. Die Polizei nimmt den Hausmeister Wolke als tatverdächtig fest und lässt ihn heute wieder laufen. Und ich, der ich immer zur rechten Zeit am falschen Ort bin, streite mich mit einem etwas irren Gelegenheitsdieb, Spitzname Einstein, darüber, wie er in Besitz einer Plakette gekommen ist, die, nur diesen Schluss lassen ihre Größe und die gräulichen Spuren undefinierbaren organischen Materials an ihrer Unterseite zu, offenbar an der Stelle des Affenhirns angebracht worden war, an der jetzt nur noch ein hässliches Loch ist, statt des viel saubereren kleinen Schnitts, der vorher dort auf das inhumane Experiment hingewiesen hat, das unser armer Verwandter anno 1881 erdulden musste, und nun klaut Einstein ihm auch noch sein neues Piercing, hat wohl „3 My“ mit „free me“ verwechselt…“ Keller holte kurz Luft. 
„Und wann war das?“ Sitteler nutzte die Gelegenheit, den neuesten Stand der Dinge zeitlich zu verorten. 
„Das ist vorgestern gewesen, der Mann schwört Stein und Bein, er habe die Plakette in einem heruntergefallenen Vogelnest gefunden, aber das glaube ich ihm nicht.“ 
„Und wieso nicht? Kann doch gut sein, es gibt hier ne Menge Rabenvögel, besonders Elstern mögen glänzendes Zeug. Sie haben entschieden die Neigung, in alles etwas hineingeheimnissen zu müssen. Ihre Lesart der Dinge ist eine mehr oder minder zusammengestoppelte Aneinanderreihung! Wer was wirklich getan hat, ist noch völlig unbewiesen. Einen Toten zu verdächtigen ist immer leicht, einen, der in U-Haft war, einen Mörder zu schimpfen, ebenso. Sie, verehrter Dr. Keller, nutzen das, meiner Ansicht nach, um als bisher eher kleine Leuchte der Wissenschaft etwas mehr Leuchtkraft und Glamour zu bekommen. Bescheiden in ihrem Winkel forschend haben sie mir wesentlich besser gefallen.“ 
Mühsam erhob sich der Verwaltungschef von der Bank, Keller war sich nicht sicher, ob er ihm zum Abschied zu- oder abwinkte. Immerhin, in einem gab er dem Verwaltungschef recht, die Geschichte mit dem Nest konnte auch stimmen. Aber warum hatte Sitteler das, was er durchaus gesehen und auch gelesen hatte, unerwähnt gelassen, auf der Rückseite der Plakette war der Satz „Alles Alltägliche endet in einem Alptraum“ ziemlich ungelenk eingeritzt, ganz im Gegensatz zum präzise gestochenen „3 My“ der Vorderseite. Das sah doch eher nach einem Irren als nach einem Gelehrten aus. Oder? Und was war, wenn es gar kein Entweder-Oder gab, sondern ein Sowohl-Als-Auch? Ohne es zu merken, hatte Keller sein Bierglas auf einen Zug geleert. Es schüttelte ihn, auch vor sich selbst. 

Mein Mund ist ein Pelztier, meine Beine sind aus labberigem Gummi, jeder meiner Füße will in eine andere Richtung. Immer munter den Berg hinunter, Hi-Nun-Ter, das ist der alte weise Indianer, der mich da schweigend aus dem Gebüsch ansieht. Ist mir da nie aufgefallen, obwohl sich das Gebüsch direkt neben der Eingangstür befindet. Wo hingegen mein Schüssel ist, weiß ich nicht zu sagen, aber zu fühlen, direkt neben meinen Eiern – He, Häuptling, wozu braucht ein als Neutrum lebender Mann einen HODENSACK, das Wort ist schon so widerlich. Ach so, du willst nicht mit mir darüber reden, das ist unmännlich. Auch gut… OK, OK, ich komm zu dir runter, bin jetzt ein männlich auf der Stufe seines Hauses hockender Kerl, der mit einem alten Häuptling quatscht, der sich seinerseits höchst maskulin in einem Gebüsch verbirgt. Ist wohl der Tag des Busches heute oder des Verbergens… vor mir verbirgt sich ein ganzes Büschel Wahrheiten… was sagst du, es gibt immer nur eine Wahrheit zur Zeit… da könnte was dran sein… 
Sag mir, wo die Gehirne sind, wo sind sie geblieben, sag mir, wo die Wahrheit blieb, was ist geschehen… 
Ja was? Hi-Nun-Ter, ich verlange Aufschluss! Jetzt! Es gilt, gewaltig auf den Busch zu klopfen! Keine Angst, das sagt man nur so, ich lass deinen Busch schon in Ruhe. Lass uns nach oben gehen! Du willst nicht, auch gut… aber mir friert ganz weibisch der Arsch, und das ist gut so… denn sonst würde ich mich wegen dir noch erkälten. Ist ein kluger Arsch, so klug wie ich bin, wenn ich mein Twinset trage, deshalb müsste es eigentlich die Arsch heißen. Hoch mit mir altem Tier… hups, wo ist er denn hin???

In dieser Nacht nannte sich Keller selbst „Lucy“, was er erstmalig tat. Er fand Hi-Nun-Ter sehr geschrumpft auf der Fensterbank, der lehnte sich an den Topf mit dem Farnkraut, bei Licht betrachtet wirkte er fast scheu, taute langsam auf und gab zu, selbst auch gefroren zu haben. Keller kochte Tee und servierte dann, schon im Twinset, seinen köstlichen grünen Tee aus Japan. Für sich selbst, ganz unjapanisch in einem großen Becher, denn er hatte gewaltigen Durst. Es dürstete ihn nach Klarheit und Erkenntnis, bis zum Morgengrauen sprach er mit dem Häuptling, über „seinen Fall“, den er der Einfachheit halber „Kellers Gehirne“ nannte. 
Mit diesen zwei Worten im Kopf wachte er auf, war völlig verkrümmt auf dem Sessel eingeschlafen, den hatte er zur Fensterbank gerückt, auf der neben dem Farn eine seiner Sake-Schalen stand, in der sich seltsamerweise grüner Tee befand. Mühsam genug, sich aus dem Sessel zu wuchten, noch mühsamer, sich zu erinnern, beides gelang dann doch. Und Keller schwor, niemals mehr seidelweise Bier in sich hinein zu kippen, was war das denn für ein Schwachsinn gewesen. Mehr als zwanzig Minuten musste er unter der heißen Dusche stehen, bis der Kater vertrieben und seine Aufmerksamkeit soweit erwacht war, dass er die Notizen entdeckte, die er sich nächtens gemacht hatte. Ein ziemlich unleserliches Gekritzel, doch nach kurzer Zeit schwante ihm, dass der Rausch gar nicht so unnütz gewesen war, ob mit oder ohne Hilfe der Häuptlingshalluzination, Einiges zu Tage gefördert hatte. Er fand Fragen, nichts als Fragen, aber die hatten es in sich! Warum hatte er sich nie darum gekümmert, zu überprüfen, ob Littlewoods Geschichte vom verloren Notebook stimmte oder nicht? Wieso war er nicht einmal in dessen Hotel gefahren? Warum hatte er nicht nachgeforscht, was mit dem Embryo los war? Weshalb nie mit Annette darüber gesprochen, was Littlewood als Vorwand für seinen Besuch benutzt hatte. Und dann hatte sich auch noch klarsichtiger Zweifel an Wolkes Täterschaft eingestellt. Zumindest, dass er derjenige war, der den Toten zu einem derart grausigen Stilleben verstümmelt hatte, konnte ausgeschlossen werden. Denn eins war dieser Hausmeister mit Sicherheit nicht, ein Künstler. Keller sah auf die Uhr, 9:30 Uhr, etwas spät, aber nicht zu spät. Er griff zum Telefon und meldete sich mit heiserer Stimme krank. Als das erledigt, war griff er zu seinem Trenchcoat und zog ihn über das rosafarbene Twinset, denn Erstens war es kühl und Zweitens wollte er nicht unnötig auffallen, doch auf sein Lieblingsstück konnte er bei dem, was er heute vorhatte, auf keinen Fall verzichten. Schade nur, dass Hi-Nun-Ter nicht im Gebüsch hockte, Keller bedauerte dessen Fehlen aufrichtig, als er aus dem Haus ging.

Auf dem Telegrafenberg nahm außer der Sekretärin im Personalbüro niemand von Kellers Krankmeldung Notiz, die machte einen kurzen Vermerk und ging, ohne sich weiter darum zu kümmern, zur Tagesordnung über. 
Desob stand der Verwaltungschef vor verschlossener Tür, auch Wolke wollte wenig später zu Keller, Manon Duval klopfte ebenso vergeblich an dessen Bürotür, auch der namenlose Doktorand, der mit schüchternem Klopfen versuchte, auf sich aufmerksam zu machen, soll nicht unerwähnt bleiben. Das Telefon klingelte ein Dutzend Mal, vergeblich, dann verstummte es. Nicht wieder verstummen wollte Sitteler, der die verdutzte Sekretärin zur Schnecke machte, weil weder die Krankmeldung von Keller noch von Wetzky zu seiner Kenntnis gelangt waren. Endlos wiederholte er die abgenutzte Bürokratenfloskel, das ALLES, Alles, wirklich Alles zu seiner Kenntnis auf seinen Schreibtisch zu gelangen habe, was die in in diesem Institut Beschäftigten betraf. Und zwar ALLE, ausnahmslos alle Beschäftigten! Sie könne sich ansonsten nach einer anderen Stelle umsehen, oder in Rente gehen. Fräulein Asmussen ließ den Ausbruch über sich ergehen, es war nicht der erste und es würde nicht der letzte sein. Dann holte sie die braune Flasche aus dem Schreibtisch und schraubte sie auf, „Auf uns“, deren Pegel sank beträchtlich, aber Uralt Asmussen enthielt immer noch genug Rum, um ihr dabei zu helfen, mindestens drei weitere Anfälle des Chefs zu überstehen. Der schlitterte weiter durch diesen widerborstigen Tag, denn auch Wolke war unauffindbar, lediglich ein Zettel von ihm klärte Sitteler darüber auf, dass der letzte – fett unterstrichen – Auftrag erledigt sei. Der Verwaltungschef straffte sich merklich, nachdem er ihn in winzig kleine Schnipsel gerissen in der Kloschüssel versenkt hatte. „Erledigt!“ Der Mann oder der Auftrag, das wusste Sitteler selbst nicht so recht, entschied aber dann, dass es der Auftrag war, denn der Mann war wie immer zuverlässig gewesen und würde auch über diese unselige Affäre den Mund halten. Das galt 100%, solange er dem Haus verbunden war, also war es besser, ein kleine Gehaltszulage anzukündigen, als eine Kündigung auszusprechen. Dann begab er sich auf „Krankenbesuch“, ohne seinen Adlatus fühlte sich der Verwaltungschef irgendwie amputiert. Als er an Wetzkys Tür klingelte, öffnete niemand, eine neugierige Nachbarin lugte aus dem Fenster der anderen Doppelhaushälfte, der Herr Wetzky, der sei verreist, heute früh. Irritiert fragte Sitteler nach, „Verreist? Wieso? Weshalb früh?“ Um halb fünf, das wisse sie genau, da koche sie ihrem Günther immer seinen Haferschleim, was anderes bekam der arme Mann nicht runter, und damit der nicht anbrenne, bleibe sie am Herd stehen, um zu rühren, und schaue dabei aus dem Fenster, und deshalb habe sie gesehen, wie der Nachbar Koffer und Reisetasche in den Kofferraum gepfeffert habe, die jungen Leute, die haben ja gar keinen Respekt mehr, vor dem Wert der Dinge, und dann sei der Wetzky losgefahren, mit seinem four wheel drive, diesem Angeberauto. Bla, bla, bla, dachte Sitteler, wieso kannte die Frau die englische Bezeichnung? Warum belog ihn alle Welt? Wieso hatte man Wetzky morgens um halb fünf mit seinem Wagen wegfahren gesehen, und wohin? Er wischte sich den Schweiß vom Gesicht, warm war es, viel zu warm, das war ihm vorher gar nicht aufgefallen. Ratlos fuhr er zurück zum Telegrafenberg. Lügen, Lügen, nichts als Lügen, das wurmte ihn so, dass er kurzfristig vergaß, wie das Reisverschlussprinzip funktionierte, und dadurch fast einen Auffahrunfall verursacht hätte. 

Währenddessen log Keller, dass sich die Balken bogen, er log um der Wahrheit willen, und Balken gab es, dem Himmel sei Dank, im Fundbüro in der Potsdamer Straße nicht. Dafür Hindernisse en masse, dabei hatte alles so gut angefangen. Er hatte seine Geschichte vom alten Onkel, der schon etwas tüddelig geworden war, ohne rot zu werden vorgebracht, diesmal auch ein Foto dabei, und wirklich, der Mann konnte sich erinnern, und das Allerseltsamste, es hatte sich wirklich eine Tasche mit einem Notebook angefunden, und darin auch einige Papiere, die eindeutig einen gewissen Julian Littlewood als Eigentümer identifizierten, aber aushändigen dürfe er sie ihm leider nicht, da müsse der Onkel sich schon selber herbemühen. Es sei denn, eine Vollmacht von ebendiesem Onkel autorisiere ihn zur Abholung des Fundstücks. Die hatte Keller nicht, noch nicht! Wie er versicherte, würde es nur eines Anrufs bedürfen, damit er sie bekam. Und wirklich legte er binnen kürzester Zeit eine Vollmacht vor. Eine funkelnagelneue Vollmacht, er hatte sie mit Hilfe von Annette Buschinski, die ihm freundlicherweise beim Fälschen behilflich gewesen war, fabriziert. Im Museum hatte Littlewood nämlich quittiert, das war ja das Peinliche gewesen, er hatte ganz offiziell zwei Vulkangesteinsproben entliehen und dabei sowohl Affenhirn wie auch Embryo einfach mitgehen lassen. Also galt es lediglich, ein vorhandenes Schriftstück leicht zu modifizieren, und schon lag die allerfeinste Vollmacht vor. Lange lugte der misstrauische Kerl an der Ausgabe auf das Papier, aber zweifelsohne war es die Unterschrift des Engländers, genau wie in dessen Pass, der sich ebenfalls in der Mappe befand, und so wechselte die abgegriffene Tasche, in der sich neben dem Notebook auch mehrere Hefter mit Unterlagen befanden, den Besitzer. Keller frohlockte, fast schwebte er in Richtung Potsdam, von unterwegs rief er Annette an, die wollte dann unbedingt bei der feierlichen Öffnung des Notebooks dabei sein. Er versuchte, ihr das auszureden, wäre mit seinem Fund gern allein gewesen. Aber da war nichts zu machen. Also fuhr er widerwillig zurück ins Naturkundemuseum. Die Baustelle am U-Bahnausgang schloss den ganzen Bereich momentan blickdicht ab. Viel hätte nicht gefehlt und Keller wäre seine Beute gleich wieder losgeworden, jemand rempelte ihn an, er stolperte, fing sich aber sofort wieder, und als eine raue Hand nach der Aktentasche griff, um sie ihm zu entreißen, war er unheimlich reaktionsschnell, sein Griff schloss sich stahlhart um den Griff der Tasche, dann brüllte er los, brüllte, wie noch nie in seinem Leben, erschrocken ließ der Angreifer von ihm ab und rannte weg. Keller war jetzt so außer Atem, er konnte den herbeieilenden Passanten kaum sagen, was passiert war, und war dann froh, als ihm ein dazukommender Polizist seine Story ohne Weiteres abnahm und nur mit den Schultern zuckte, als Keller von einer Anzeige absah. Sei eh ziemlich zwecklos, denn Junkies gäbe es hier wie Sand am Meer, und bei ihnen auf der Wache Ackerstraße würden gerade weitere Stellen abgebaut. 
10   Eyjafjallajökull 
Das Passwort, das verdammte Passwort, was um Himmels Willen bei Petrus und allen heidnischen Wettergöttern hatte Littlewood benutzt, um seine Daten zu schützen? Es war schon lange dunkel, als Keller das Naturkundemuseum verließ, so schlau wie ach zuvor, dazu mit schlechtem Gewissen, weil er die in der Tasche gefundenen handschriftlichen Aufzeichnungen vor Annette verborgen hatte. Er zerrte sich das Twinset vom Leib, als ob es Schuld hätte, an all dem Lügen und Betrügen, das doch zu nichts als Frust geführt hatte. Dazu kam ein Anflug von Paranoia, der Keller bewog, kaum zuhause angekommen wieder in den Trench zu schlüpfen und sich auf den Weg zu seinem Büro zu machen. Er hob den Kopf, als er endlich vor dem Michelsonhaus stand, und sah im Mondlicht die Silhouette einer Fledermaus am Himmel. Es war eine schöne Nacht, doch irgendetwas daran störte Keller, er war froh, als er oben die Tür hinter sich verschlossen hatte und das vorsintflutliche Notebook aufgeklappt vor sich auf dem Schreibtisch angeschaltet hatte. Auf ein Neues, und dann war plötzlich alles voller Dampf, Lava quoll über das abgegriffene Resopal, Bingo, der Vulkan mit dem unaussprechlichen Namen, Eyjafjallajökull, der war es, er war drin. Wieso war er nicht früher darauf gekommen, das musste für Littlewood damals eine Zäsur gewesen sein, dass Keller es erst jetzt begriff, hatte wohl damit zu tun, dass er genau hier an diesem Ort und allein in die Geheimnisse des alten Professors eindringen wollte. Doch alles, was er fand, war eine Kopie eines Artikels, nicht einmal aus einer wissenschaftlichen Zeitschrift, ein Blogeintrag eines Vulkanologiestudenten, darüber, wie man einen Vulkan künstlich zum Ausbrechen bringen könne. Offenbar nicht einfach, aber vielleicht doch möglich, allerdings nicht mit einer tiefergelegten Bombe wie im schlechten Science Fiction, das würde den Korken aus der Flasche ziehen, bevor Sprudel drin wär, so sein Bild. Man müsse erst Blasen durch „lithostatischen Druck“ erzeugen und dann schnell jede Menge Wasser reinkippen, aber wahrscheinlich würde auch das nicht klappen, „You have a better chance at steering an asteroid into the planet“ war das Fazit. 
Mitternacht und Magenknurren, müde Augen, Überdruss und ein schmerzenden Rücken, Keller hatte genug von all dem, wollte nur noch nach Hause ins Bett, trotzdem verbarg er das Notebook in einer Nische hinter dem monströsen Kühlschrank. Das raubte ihm die letzten Kräfte, und er war froh, als das sperrige Ding endlich wieder an seinem Platz stand. Warum er die leere Tasche von Littlewood mitnahm und wieso er den Schatten nicht bemerkte, der ein Stück vom Pförtnerhaus entfernt gelauert hatte, darauf gab es keine Antwort. Erst war die Zeit zu knapp, danach war der Schmerz zu groß, es war ein kurzer, ungleicher Kampf, jemand trat ihm von hinten in die Knie, er fiel nicht sofort, wurde dann aber gestoßen und bekam einen heftigen Schlag auf den Kopf. Als er sich wieder berappelt hatte, war die Tasche weg und sein Kopf zu einem Ort geworden, an dem tollwütige Klopfzwerge ihr grässliches Unwesen trieben. Zweimal an einem Tag, so viel Zufall gibt es nicht! Kein vernünftiger Satz, doch für mehr reichte es nicht, es war diese Formel, die Keller die Kraft gab, den dunklen Weg zurück zu stolpern, so schnell er konnte, weil die Straße wie ausgestorben vor ihm lag, brannte er darauf, nach Hause zu kommen, denn wer auch immer ihm aufgelauert hatte, er würde sehr bald merken, dass die Tasche bis auf eine Brotdose leer war und das, was er so dringend suchte, sich noch immer in Kellers Besitz befand. Erst, als er alle Schlösser hinter sich verriegelt hatte, fühlte sich Luzian Keller einigermaßen sicher. Nichts von alledem, was ihm passiert war, wollte er nach Außen dringen lassen. Dieses Außen umfasste Annette ebenso wie die Polizei. Der pingelige Kommissar würde sofort das Notebook konfiszieren, und Annette konnte er kaum verheimlichen, dass er das Passwort geknackt hatte. Er war allein mit diesem Problem. Dass es ein gewalttätiges, offenbar zu fast allem entschlossenes Problem auf zwei Beinen war, machte die Sache nicht besser. Keller kam zu keinem Ergebnis, sein schmerzender Kopf war nicht in der Lage, Lösungen zu finden, er war übermüde, doch jedes Knacken ließ ihn hochschrecken. 

Im Morgengrauen schnappte er sich seinen Schlafsack, verließ seine Wohnung und taumelte am Pförtner vorbei zurück in den Wissenschaftspark, erst als er an seinem Büro vorbei in dem für ihn verbotenen Turmzimmer darüber seinen Schlafsack ausgerollt und sich hineingekuschelt hatte, fand er tiefen, traumlosen Schlaf. Ausgerechnet Wolke riss ihn zurück in die Wirklichkeit, er rappelte sich auf, wollte zu einer Erklärung ansetzen. „Bleiben sie liegen, ich hab nichts gesehen, schlafen sie weiter, alles OK,“ die Tür schloss sich leise. Keller war sich später nicht sicher, ob er geträumt hatte, aber er konnte sich nicht entschließen, den wie immer grimmig und stumm an ihm vorbei hastenden Wolke danach zu fragen. Am späten Vormittag wechselte Keller unauffällig in sein Büro, entknitterte sich behelfsmäßig vor dem Waschbecken und sah, als Sitteler plötzlich sein Büro stürmte, noch hinlänglich krank aus. 
„Was hindert sie daran, an ihr Telefon zu gehen, haben sie Mittelohrentzündung, oder was?“ 
„Was hindert sie daran, anzuklopfen und Guten Tag zu sagen? Guten Tag, Herr Sitteler! Nein, Herr Sitteler, meinen Ohren geht es gut, es hindert mich allein mein Wille zu konzentrierter Arbeit daran, ständig erreichbar zu sein. Denn das ist dieser ganz und gar nicht förderlich! Aber wenn sie schon einmal hier sind, mich also unterbrochen haben, was kann ich für sie tun?“ 
Schnaubend hatte sich der Personalchef das einzige Sitzmöbel, das es außer Kellers Schreibtischstuhl noch gab, herangezogen. Der dreibeinige Hocker ächzte unter dem Gewicht, das Sitteler vorsichtig ausbalancierend mittig platzierte. 
„Ignoranz und Inkompetenz, was anders habe ich nicht erwartet, ich habe nur eine einzige Frage, wissen sie etwas über den Verbleib meines Assistenten? Er ist weg… einfach weg… wie vom Erdboden verschwunden“. 
„Nun, als ich ihn vorgestern zuletzt gesehen habe, war er noch ganz munter, allerdings unter der Erde, dabei sehr besorgt um sie, zu Recht, wie mir scheint, sie sehen gar nicht gut aus. Ich habe Wetzky seitdem weder gesehen noch gesprochen, war gestern selbst gar nicht hier, eine Erkältung oder so, hatte mich krank gemeldet.“ Unauffällig verschränkte Keller die Finger hinter seinem Rücken, Klippus, oder wie hatten sie das als Kinder genannt? Am Besten, er machte eine tabellarische Aufstellung all seiner Lügen, sonst sah er bald selbst nicht mehr durch. 
„Wenn Wetzky sich doch noch bei ihnen melden sollte, sagen sie mir sofort Bescheid, … bitte…,“ schon war der Personalchef grußlos gegangen, Keller vergaß sofort, worum der ihn gebeten hatte und beantwortete die Mail zum Thema „Erneute Bombenentschärfung hinter Gebäude A62“, die er wenig später von wetzky@pik-potsdam.de bekam, ganz automatisch. Hatte dann anderes zu tun, und all das half ihm, die Geschehnisse der letzten Nacht verblassen zu lassen, bis sie ihm wie eine Aneinanderreihung ärgerlicher aber bedeutungsloser Zufälle vorkamen, selbst die Existenz des littlewoodschen Notebooks begann er zu verdrängen. Dass es auch für ihn wieder eine Fülle von mehr oder minder unnützen Aufgaben gab, die er ob und trotz der Langen Nacht der Wissenschaften zu erledigen hatte, war ihm gerade recht. Wären nicht der hässliche Riss in seinem Trench und die kleine Beule an seinem Hinterkopf gewesen, er hätte den Überfall, genau wie er es mit Wolkes Erscheinen im Turmzimmer am Morgen getan hatte, ins Reich der Phantasie verbannt. Alles hatte mit der unseligen Trinkerei angefangen. Er schwor drei heilige Eide, es nie, nie, nie mehr zu tun. Und sollte Hi-Nun-Ter jemals wieder seinen Weg kreuzen, würde er das am weitesten entfernte Weite suchen, das sich in dieser Galaxie finden ließ. 

Nachdenklich stand er am späten Nachmittag vor den Regalen der Institutsbibliothek, er hatte sie gründlich durchforstet und war dennoch nicht fündig geworden, wo war sie abgeblieben, die Diss von Petershagen? Hier jedenfalls war sie nicht, Manon Duval war keinesfalls unfähig gewesen, sie zu finden, es sei denn, diese Unfähigkeit hätte auch ihn befallen. Vorsichtshalber wandte er sich an den Bibliothekar, der gerade dabei war, seine Sachen zusammenzupacken um Feierabend zu machen, gemeinsam machten sie sich ein drittes Mal auf die Suche, doch die theoretische Arbeit, durch die Petershagen, der eigentlich Soziologe war, seine ersten Weihen als Naturwissenschaftler erhalten hatte und die ihm die Stiftungsprofessur für „Physikalische Soziologie“ an der Universität Helsinki eingebracht hatte, blieb unauffindbar. Das konnte Tausend und einen Grund haben, der Bibliothekar war als findiger Kopf bekannt, der hatte noch immer alles zutage befördert, was an Material von ihm gewünscht worden war. Das würde auch diesmal klappen, eilig vermerkte er das Schlagwort „Kondensationskern“, den Titel der gewünschten Diss wusste Keller leider nicht, dann schloss er die Tür zum Reich seiner vielblättrigen Schützlinge hinter sich ab. Leise pfeifend schlenderte Keller vom Michelsonhaus weg, ihm fiel plötzlich ein Lied ein, das zum Zutagefördern passte, leise, und nachdem er sich vergewissert hatte, dass ihn niemand belauschte, sang er: 
Wir graben unsere Gräber 
wir schaufeln selbst uns ein. 
Wir müssen Totengräber 
und Leich in einem sein. 

Nur lustig eingefahren, 
geh fort, wem’s nicht gefällt. 
Sind andere da in Scharen. 
Es geht ums Geld, ums Geld. 

Verkrümmt, verdreckt, zertreten 
was kommt ihr nicht herein? 
Der Pfarrer wird schon beten, 
wenn unsere Kinder schrein. 

Die Zeit wird sich erfüllen, 
wir Toten wachen auf. 
Doch nicht in weißen Hüllen 
schwarz kommen wir herauf. 

Und fahren aus den Gruben, 
hohläugig und zerfetzt 
Den Herrn in ihren Stuben 
vergeht das Lachen jetzt. 

Da wird nichts abgestrichen 
die Leben, die ihr stahlt, 
die werden bar beglichen: 
Einmal wird voll bezahlt!2
Erschrocken hörte er die zweite Stimme, ein sonorer Bass, der unverhofft in die letzte Strophe eingefallen war. Als Keller sich umdrehte, sah er Wolke, der zum Gruß an seine Mütze tippte, etwas, das einem freundlichen Lächeln sehr nahe kam, umspielte dessen Lippen. Keller verstand nichts, weder seine jähe Erinnerung, noch diesen Graukittel, der ihm innerhalb von weniger als 48 Stunden zwei Mal auf eine Art und Weise begegnet war, die einfach unfassbar blieb. Er hatte den Gedanken so lieb gewonnen, dass Wolke einfach nur übellaunig, böse, hinterhältig und wahrscheinlich sogar mörderisch war, dass diese neu entdeckten Facetten ihn nicht nur irritierten, sondern wütend machten. Zum Teufel mit Wolke! Seltsam, dass ausgerechnet dieses Lied ihm wieder einfiel, genau wie die Zeit, die er in einem Knabenchor verbracht hatte, war es verschüttet, vom Geschiebe der Zeiten, die danach angebrochen waren, in immer tiefere Schichten abgesenkt worden. Das Lied ließ ihn nicht mehr los, warum gab es keine solchen Lieder, über das, was der Erde geschah, wo waren die wütenden Massen, die in den Kampf zogen, um zu retten, was noch zu retten war. Kaum gedacht, schämte er sich für den pathetischen Gedanken, es gab doch Protestbewegungen, es war Unfug, in den Annalen der Arbeiterbewegung Taugliches für die Kämpfe von Heute finden zu wollen. War es das? Das Lied jedenfalls war ihm nahe gegangen, damals als Knabe und heute auch wieder. Er sang es noch einmal, aus Trotz jetzt lauter, doch die zweite Stimme fiel nicht mehr ein. Wieder in einem Chor zu singen war vielleicht keine schlechte Idee, auch wenn der helle Knabensopran für immer dahin war. Wer weiß, hätte es 1903 nicht das endgültige Kastrationsverbot gegeben, er wäre vielleicht ein berühmter Sänger geworden. Nun war er ein unbekannter Wissenschaftler, der sich Tagein-Tagaus mit konzeptionellen Koevolutionsmodellen beschäftigte, manchmal davon träumte, die Welt zu retten, oder besser die Menschheit, denn die Welt würde sich selbst retten. Wenn schon nicht die ganze Menschheit, so doch irgend­etwas, was sich zu retten lohnte. Und dann merkte Keller, dass ihm links und rechts der Nasenflügel etwas Nasses über das Gesicht lief. Kein Zweifel, er weinte. 

Und blieb ungetröstet, wer sollte ihn auch trösten? Er wird es niemandem auf die Nase binden, es reicht schon, zum inspirierten Denken ein Twinset zu brauchen, mehr Genderswitch ist nicht drin, Heulsuse soll keiner zu ihm sagen. 
Dieser unschöne Ausdruck gehörte nicht zu Sittelers Wortschatz, andere schon. Aufgebracht stolzierte er vor Kellers Hauseingang hin und her, leider bemerkte Keller ihn erst, als auch er bemerkt worden war, und aus dem Stolzieren ein Auf-ihn-zu-Stürzen geworden war. 
„Na toll! Sie geruhen also doch noch mal, höchstselbst in Erscheinung zu treten, wissen sie eigentlich noch, wer ich bin?“ lauernd baute sich Sitteler vor ihm auf. 
„Personalchef des PIK, wenn ich ihnen damit auf die Sprünge helfen kann…,“ der Versuch, eine Antwort zu geben, misslang. 
„Sie können mich mal, sie Ignorant, sie sabotieren mich, ganz bewusst, ich hatte sie gebeten, mir Bescheid zu geben, wenn sich Wetzky bei ihnen meldet, aber sie, was tun sie? Nichts! Dabei hat Wetzky ihnen eine Mail geschickt…,“ Sitteler bemühte sich kaum noch, ruhig zu bleiben. 
„Hat er das? Ach ja, hab nicht dran gedacht, tut mir leid… Warum ist das denn so wichtig? Stand doch nichts von Bedeutung drin, war doch nur wegen der Bombenentschärfung…, woher wissen sie überhaupt…,“ Keller wurde langsam wütend. 
„… tut nichts zur Sache, von Bedeutung ist nicht, was, sondern dass er sich gemeldet hat, und wenn ich nicht ein Filterprogramm installiert hätte, dann wüsste ich bis jetzt nichts davon!“ schneidend scharfer Konter. 
„Filterprogramm, was denn für ein Filterprogramm?“ Keller hakte nach. 
„Ist doch schnurzpiepe, kommen sie mir jetzt nicht mit Datenschutz, es ist Gefahr im Verzug, ein Mitarbeiter ist verschwunden, da wird es mir als Personalchef ja wohl erlaubt sein, einmal nachzuforschen, ob es ein Lebenszeichen von ihm gibt.“ Zimmerlautstärke war das nicht, egal, beide standen ja vor dem Haus. Ein Fenster wurde betont laut geschlossen, Keller bemerkte es, und es freute ihn nicht. 
„Ich bin nicht schwerhörig! Und was heißt das denn jetzt wieder, Lebenszeichen? Ich dachte, Wetzky hat sich krank gemeldet, dann erzählen sie mir, er sei verreist, soweit ich weiß, ist für beides ein Mindestmaß an Lebendigkeit von Nöten, oder irre ich mich?“ 
„Ich werd gleich irre, sie Arschloch, es interessiert sie einfach nicht, an unserem Institut geschehen die ungeheuerlichsten Dinge, ein Mensch wird ermordet, ein ausländischer Gast bestialisch hingeschlachtet, wenig später verschwindet ein Kollege, mein Assistent Wetzky, meine rechte Hand, mein Freund, ich mache mir Sorgen, Tag und Nacht, denke ich an nichts Anderes mehr. Aber sie? Sie gehen zur Tagesordnung über, kümmern sich um gar nichts, tüfteln an Verschwörungstheorien, hanebüchenem Zeug, aber für einen schlichten Akt der Solidarität, da reicht es nicht, nein, Herrn Doktor Keller ist es scheißegal, wo sein Kollege abgeblieben ist. Und ich sage ihnen auch, warum, weil sie sich einen Dreck um ihre Kollegen kümmern, sie sind mit nichts anderem als mit sich selbst beschäftigt, sie sind unfähig, sich in andere hineinzuversetzen. Alles dreht sich nur um ihr beschissenes Ego, nicht Fisch noch Fleisch, aber auf jeden Fall besser als die andern, ich weiß noch genau, wie sie über Wolke hergezogen sind, der ist für sie doch ein Untermensch…“ 
„Es reicht, das nehmen sie zurück, …“ 
„Ich nehme gar nichts zurück! Sie wollen mir drohen? Ich drohe zurück, und sitze am längeren Hebel, wollen doch mal sehen, ob mein Wort noch Gewicht hat. Unbefristeter Vertrag heißt noch lange nicht unkündbar.“ 
Nur mühsam hielt Keller die Fäuste unten, als er an Sitteler vorbei ins Haus drängte, nie hatte er sich so sehr gewünscht, zuzuschlagen, lange und gründlich. Vor Wut zitterten ihm die Hände, so dass er den Schlüssel kaum ins Schloss bekam. Als sich seine Nachbarin über den Krach vor dem Haus bei ihm beschweren wollte, schlug er ihr die Tür vor der Nase zu. 
Und zu all seinen Meineiden gesellte sich ein weiterer hinzu, an diesem Abend ging Keller zu dem kleinen Asia-Imbiss, aß fettige Krupuks, dann Wantans und trank dazu Bier, diesmal aus Indonesien, er erfuhr dabei eine Menge über das Land, nach dem dritten taute er auf, zog seinen Trench aus und saß nun im rosa Twinset vor dem Imbissmann, der nicht im geringsten irritiert war und leise lächelte, „Ein schönes Rosa, es steht ihnen, In Indonesien haben wir ein Volk, die Bugis, die haben traditionell fünf soziale Geschlechter, wo neben dem biologischen Geschlecht geschlechtsspezifische Kleidung und Verhalten eine Rolle spielen. Ein Geschlecht, das die Aspekte von Männern und Frauen vereint, wird als Schamane verehrt. Den Bugis ist ein Epos, das „La Galigo“, heilig, das sowohl eine Geschichte der Schöpfung als auch eine Sammlung von Ritualen und einen Verhaltenskodex für die Könige darstellt. Die fünf Geschlechter gelten als notwendig, um die Welt in Gleichgewicht und Harmonie zu halten. Die Makkunrai ist eine feminine Frau, der Calabai ein weiblicher Mann, Calalai eine männliche Frau, Oroané ein männlicher Mann, und ein Bissu verkörpert sowohl männliche als auch weibliche Energien und ist ein Hermaphrodit, der als Schamane verehrt wird. Makkunrai und Oroané entsprechen dabei heterosexuellen Frauen und Männern, die sich jeweils ihren traditionellen Frauen- und Männerrollen gemäß verhalten. Calabai hingegen sind biologische Männer, die sich in Kleidung und Verhalten wie heterosexuelle Frauen benehmen, ohne jedoch körperliche Veränderungen an sich vornehmen zu lassen. Calalai sind biologische Frauen, die sich in Kleidung und Verhalten wie heterosexuelle Männer benehmen, ebenfalls ohne körperliche Veränderungen an sich vornehmen zu lassen. Der Bissu vereint Aspekte von Frauen und Männern. Und die königlichen Rituale können nur durch einen Bissu durchgeführt werden, das heißt ein Wesen, das weder Mann noch Frau, in der Praxis ein Transvestit ist. Nur ein Bissu vermag Mittler zwischen Menschen und Göttern zu sein.“ Das leise Lächeln spielte unverändert um die Lippen des Imbissmannes, nach dessen Namen sich Keller nun erkundigte. 
„Nenn mich Paul, einfach Paul, ich habe diesen Namen von meinem Großvater bekommen, der ein echter Exzentriker war, es ist mein zweiter, der erste tut nichts zur Sache, er ist dort geblieben. Und du?“ 
„Ich heiße Luzian, mein Vater war überhaupt kein bisschen exzentrisch im Gegenteil, Luzian war der Name meines Großvaters, es ist Familientradition, den zu vererben, manchmal nenne ich mich Luzie, aber eigentlich würde Luz reichen. Ich bin nicht an einem Geschlecht interessiert…“ 
„Das wäre schade, aber ich glaube, das stimmt nicht, denn rosa ist eine Mädchenfarbe, und der erdfarbene Trench ist so kerlig wie nur was. Warum willst du nicht einfach ein Bissu sein, ein Gänger zwischen den Welten, das würde dir bestimmt helfen, zu verstehen, was da oben bei euch auf dem Telegrafenberg passiert.“ Paul verschwand in der kleinen Kochnische, er schloss die Tür des Ladens ab, bevor er aus der Schublade die Kopien der Fotos herausholte. 
„Besser ist besser,“ mit Verschwörermiene fächerte er den Packen auseinander, Keller hatte ganz vergessen, dass er den hiergelassen hatte. Nachdem ihm Paul telefonisch mitgeteilt hatte, dass er den alten kranken Mann zweifelsfrei erkannt hatte, hatte er keinen Grund gesehen, sie abzuholen, er hatte gedacht sie wären längst im Müll gelandet. Doch Paul hatte sie feinsäuberlich in eine Klarsichthülle gepackt, und nun sah er sich alle noch einmal an, dann zeigte er auf drei andere Bilder. 
„Die da waren auch hier, kurz vorher oder nachher, das weiß ich leider nicht mehr so genau…,“ mit dem Zeigefinger tippte er zuerst auf Wetzky, dann auf Petershagen, zuletzt auf Wolke. „Der da kommt öfter…“ 
Es ärgerte Keller, dass ausgerechnet Wolke anscheinend einfach nur Stammgast in diesem Imbiss war, da half nur mehr Bintang, dieses indonesische Gebräu hatte den Vorteil, nicht so bitter zu schmecken, und Keller spülte seinen Groll mit Bier Nummer vier herunter. 
„Und was ist dir aufgefallen, ich meine, wieso erinnerst du dich so genau?“ wollte er wissen. 
„So genau erinnere ich mich gar nicht…,“ versonnen nuckelte Paul an dem Strohhalm in seinem Glas und rührte um, er hatte sich etwas in seinen Ananassaft geschüttet, leider konnte Keller nicht lesen, was es war. 
„… es war wohl doch eher, nachdem du hier gewesen bist, denn ich dachte zuerst, woher kennst du den, ja woher…“ 
„… das heißt, sie kamen nicht gemeinsam her?“ hakte Keller nach. 
„Nein, der eine…“ er zeigte auf Wetzky, „… kam nur kurz, er zeigte mir ein verwackelte Aufnahme auf seinem Smartphone, es war der alte Mann, der hatte aufgehört zu atmen, das hab ich gleich gesehen und gefragt, tot? Da ist der ganz misstrauisch geworden, woher ich das wüsste, dass ich ihn ja dann wohl kenne, das habe ich abgestritten, überhaupt hatte ich keine Lust, zu antworten, der hatte so eine Art… zack, zack, zack, nen echter Effizienzfetischist…“ 
Keller verschluckte sich vor Lachen, „Stimmt, darf ich das Wort mal borgen…“ 
„Wortborger sind mir ein Gräuel, ich schenk es dir…“ Paul war nicht mehr nüchtern, aber auch nicht betrunken, es war etwas anderes, was, konnte Keller nicht herausfinden, und fragen wollte er nicht, Wetzky hatte also nicht erfahren, dass Littlewood hier gewesen war, und auch Petershagen war unverrichteter Dinge wieder gegangen, er hatte allerdings auch gar nicht nach Littlewood gefragt, sondern nach jemandem, der Keller selbst verdächtig ähnlich war, warum nur? Und was hatte Wolke hier zu suchen? Diese Frage konnte auch Paul nicht beantworten, der kam eben ab und zu, ein netter Mann, der immer die B34 bestellte und einen Jasmintee dazu trank, das erinnere ihn an seine Zeit in Vietnam, hatte er ihm einmal erzählt. Da war er als junger Mann gewesen, nach dem Krieg, und hatte Aufbauarbeit geleistet. 
„Aufbauarbeit? Für die Stasi?“ Keller wollte es genau wissen. 
„Das weiß ich nicht, ich hab ihn nicht gefragt, er hat aber, glaube ich, etwas anders gemacht, ist schon länger her. Und über den Toten hat er gar nichts gesagt, auch nicht gefragt, sich nur aufgeregt, über den T.Berg, so nannte er ihn, er sagte, ist ganz simpel für die da oben, alles unter den Teppich zu kehren, einfach jemanden zu finden, der nen Loch buddelt, und dann rein damit, der Berg ist geduldig, der schluckt jeden Dreck. Fragt sich nur wie lange noch, hat er gesagt, an dem Tag war der richtig sauer, hat nicht mal aufgegessen…“ 
Das konnte Keller sich lebhaft vorstellen, was hatte Wolke damit gemeint, wer buddelte da für wen? Er würde es herausbekommen, so viel stand fest. Und dass das vierte Bier das letzte sein würde, wusste er jetzt auch. Es war ein grauer Tag gewesen, nun schien der Mond rund und weiß, das nächtliche Potsdam war entschieden der schönste Ort auf der Welt, insbesondere mit vier Bintang im Bauch. 
„Alter Bilbaomond! 
Wo noch die Liebe lohnt… 
’s ist toll mit’m Text! 
Lang, lang ist’s her! 
Ich weiß ja nicht, ob Ihnen so was grad gefällt, doch: 
es war das Schönste auf der Welt…,“
trällerte Keller, bis er zu dem ollen Rauhputzkasten kam, den sein Zuhause zu nennen er sich nie angewöhnt hatte, obwohl er schon seit sieben Jahren hier wohnte. Die Haustür war unverschlossen, seine Wohnungstür nur angelehnt, Keller erschrak und war plötzlich sehr nüchtern. Er knipste mit langem Arm das Flurlicht an und lugte um die Ecken, die Wohnung schien leer, zögernd ging er hinein, ließ aber vorsichtshalber die Wohnungstür offen. Niemand da, auf den ersten Blick schien alles an seinem Platz zu sein, aber auf den zweiten Blick sah er die leichten Verschiebungen, vor allen Dingen auf dem Schreibtisch gegeben hatte. Da hatte jemand sehr sorgsam gesucht und sich dann nicht die Mühe gemacht, die Tür hinter sich zu schließen, das war kein Zufall, und dieses Mal beschlich Keller das Gefühl der Angst so stark, dass er 110 wählte. 
Die Reue folgte der Angst, so wie es auf alten Bildern zu sehen war, oder so wie Keller sich vorstellte, dass es auf alten Bildern zu sehen sein könnte. Da saß er schon wieder allein an seinem Küchentisch, und sah ratlos in das leere Gesicht des Vollmonds, der war noch nie sein Freund gewesen, von jeher hatte Keller am schmalen Profil des Sichelmondes mehr Freude gehabt. Und nun hatte er diesen tumben Rundling zum Zeugen seiner Schmach werden lassen, er war wie ein paranoider Vollidiot behandelt worden, die Potsdamer Polizei schien hinter dem Namen Luzian Keller einen Vermerk gemacht zu haben. Keiner der beiden Beamten hatte ihn ernst genommen, das komme schon mal vor, dass Vergessen wurde, die Tür zu schließen, gar nicht so selten, er sei doch einer von denen da oben, Einstein, der war doch auch so ein zerstreuter Typ gewesen. Schwein gehabt, war ja nüscht weggekommen, was will der Mensch mehr… Die beiden hatten zum Abschied an ihre Mützen getippt, und Keller wusste genau, was sie damit gemeint hatten. Eine Anzeige wurde nicht aufgenommen, es war ja offensichtlich in der Wohnung nichts gestohlen worden, und dass es ein Einbruch gewesen sei, sei ja lediglich eine Vermutung des offenbar angetrunkenen Mieters derselben, der es ebenso gut selbst gewesen sein, bla bla bla…. 
„Scheißbullen“ beendete Keller seine ansonsten stumme Rekapitulation dieser jüngsten Begegnung der dritten Art mit den Mützenmännern, „Einstein hat übrigens gar nicht auf dem T.Berg gearbeitet“. 
11   Einstein und eine Toilettenschmiererei 
Von nun an ging’s bergab, ohne die Lippen zu bewegen den alten Knefsong, lautlos, also nur innerlich zu singen, ist gar nicht so einfach… die Beschwörung misslingt Hi-Nun-Ter lässt sich nicht blicken… Mal das Fenster öffnen, hinaus lugen, auch hinterm Busch ist er nicht. Von wegen Schamane, Gänger zwischen den Welten kann wohl doch nur werden, wer von Kindheit an als das akzeptiert wurde, was er ist. Das trifft auf mich nicht zu, besonders der Alte hatte jede Regung, die darauf hindeutete, dass in Luzian auch eine Luzi steckte, streng geahndet. Nicht mit Schlägen, aber mit schmallippiger Missachtung, langen Monologen über das Wesen der Männlichkeit, Merde! Dazu hatte Mutter beharrlich geschwiegen, stumme Schmiegsamkeit der holden Gattin…, aber als sie mich einmal geschminkt und in Highheels erwischt hat, bekam sie einen hysterischen Anfall. Weswegen? Weil es nicht gut gemacht war? Weil ich ihre ollen Pumps anhatte? Oder wegen der Latte, die sich über den Rand ihres für mich viel zu kleinen Slips herausgewagt hatte? Egal, den Schwur, Luzi nie mehr rauszulassen, habe ich gehalten. Mein Zölibat auch, wenn sich bei mir mal was hebt, wird es ignoriert, notfalls tritt Fräulein Faust in Aktion. Wozu führt das? Zu nichts als klebrigen Händen, allenfalls begleitet von glibbrigen Gedanken. 
Das ist völlig uninspiriert, total bescheuert, die miesen Mützen sind schuld, und dieser lästige Einbrecher. Ja, such du nur schön, such, such! Du blöder Hund. Ich hab ein gutes Versteck gefunden für Littlewoods Hinterlassenschaften, ein sehr gutes sogar. Wenn ich nun auch noch herausfinden würde, was daran so wahnsinnig wichtig ist, ja dann, dann, dann wäre ich ein rechter Mann. So bin ich Luzian der Loser, weder Fisch noch Fleisch…, zur Hölle mit Sitteler. 
Ich will ein Bissu sein, ein toller Bissu sein, 
ich mach mich nicht mehr klein, 
schlüpf in mein Twinset rein, 
dann seh’ ich endlich wahr, 
und komme besser klar….
von wem war dieser Schlager, von wem denn nur… 

Das war schlimmer Reimschleim, aber immer noch besser als jede andere Art von Schleim, Keller wusste genau, woher seine Abneigung rührte, doch daran zu rühren kam nicht in Frage. Er hatte sein Leben im Griff, hatte es jedenfalls im Griff gehabt, bevor er über Gehirne gestolpert war, Föten aufgegabelt und tote Professoren in Eiskellern gefunden hatte. Singular oder Plural, egal, scheißegal, er hatte das alles doppelt und dreifach imaginiert. Ihn fröstelte, er sah wieder deutlich vor sich, was später aus dem armen Littlewood gemacht worden war. Das war nirgends dokumentiert, außer bei den Bullen, oder? Blitzlicht im Gehirn, Blitzlicht im Gedränge, da hatte doch einer, wer war das gewesen? Das musste doch rauszukriegen sein. Es gab doch Fotos von dem Toten, und er wusste nun auch wieder, wer sie geschossen hatte. 
Das dicke Mondgesicht am Himmel war blass geworden, Kellers eigenes glich einer grauen Raufasertapete, über die mit einem haarigen Staubwedel gewischt worden war. Bartwuchs konnte man diese Fuseln nicht nennen, stehen lassen konnte man sie aber auch nicht. Morgengrauen und Schnittwunden, Aspirintabletten und Säureblocker, dazu verbranntes Toast und labbrigen Tee, das Leben ist schön. Wenn schon nicht bruchlos schön, so doch manchmal mit kleinen Erfolgen garniert, die wie Maraschinokirschen sehr rot und zu süß sind. Dass er so schnell Erfolg haben würde, hatte Keller nicht gedacht, der Vertreter der Japan Art Association, der damals ungerührt sein Smartphone über die Leiche gehalten und abgedrückt hatte, war nicht nur problemlos zu erreichen gewesen, sondern auch umstandslos bereit, ihm die Fotos per Mail zu schicken. Nun hockte Keller, den Kopf zwischen seinen Armen auf dem Schreibtisch abgelegt, da. Seine Nase berührte fast den Bildschirm, er befand sich auf dem schmalen Grad zwischen Wachen und Schlafen. Als sich die Tür öffnete, bemerkte er das ebenso wenig wie den Besucher, der nun hinter ihn getreten war und ebenso gebannt wie er auf den Bildschirm blickte. 
„Woher haben sie das?“ Die Stimme klang belegt und war sehr leise, er schrak hoch, ballte die Fäuste und erkannte gerade noch rechtzeitig, dass er kurz davor war Petershagen eins in die Fresse zu geben. 
„Saublöde Angewohnheit…!“ das kam lauter als gewollt, und als Keller sah, wie abgekämpft Petershagen aussah, tat es ihm leid, ihn so angeschnauzt zu haben. 
„Sie sehen aus wie Braunbier mit Spucke,“ Petershagen versuchte zu scherzen, dabei lachte er heiser. 
„Dito, besser gesagt wie Brackwasser mit Sprottenschleim…,“ konterte Keller und klickte gleichzeitig die Bilder des Toten weg. 
„Darf ich die nicht sehen?“ Petershagen räusperte sich, seine Stimme klang nach wie vor belegt. 
„Nein, dürfen sie nicht, haben sie doch eh schon. Rein rhetorisch die Frage. Genau genommen mag ich es nicht, wenn man sich hinter mir aufbaut und mir über die Schulter lugt, das kann ich auf den Tod nicht leiden!“ Keller machte den Computer aus und stand auf. 
„Er war mein Mentor, mein Doktor…“
„… -vater, ich weiß, alle wissen das, sie brauchen das nicht dauernd…“
„Du, wir waren beim…“
„… egal, sie, du hast keine Sonderrechte, nur weil Littlewood dir nahe gestanden…“
„Davon war doch nie die Rede, ich wollte doch nur…“
„… auf leisen Sohlen rumschnüffeln, ich bin da mittlerweile empfindlich, dabei fällt mir ein, was ist eigentlich aus den Postkarten geworden, die du mir bei deiner letzten Rumschleicherrei abgeknöpft hast, ist da was bei ’rausgekommen? Kann ich die gelegentlich wiederhaben?“ 
„Was ist denn los mit dir, ich wollte dir Hallo sagen, einfach mal kurz bei dir vorbeikommen und melden, dass ich wieder zurück bin.“ 
„Ja, schön, freut mich, und alles OK bei dir?“ Keller versuchte es erst gar nicht, seine Gereiztheit zu überspielen war aussichtslos. 
„Ich komm später wieder, und um die Postkarten kümmere ich mich, versprochen, ist einfach untergegangen, tut mir leid.“ Entschuldigend hob Petershagen die Hände und ging. Keller war sauer, stinksauer auf sich und auf Petershagen, aber auf den schon deutlich weniger. 

Der hatte an diesem Vormittag eine lange Unterredung mit Sitteler, sie dauerte zwei Stunden und war äußerst unerfreulich. 
Hausmeister Wolke versuchte an diesem Vormittag vergeblich, den Personalchef für die noch ausstehenden und seiner Ansicht nach sehr wichtigen Vorbereitungen für die Lange Nacht der Wissenschaften zu interessieren, er drang nicht bis zum ihm vor. 
 Manon Duval fragte in der Bibliothek nach, ob die Diss von Petershagen sich schon angefunden habe. Der bärtige Bibliothekar vertröstete sie; er sei dran, es gebe zwei Exemplare, wahrscheinlich in der Unibibliothek in Warwick, wo Petershagen promoviert hatte, er würde ihr Bescheid geben, sobald sie eintrudelten, das dauere immer länger, auf dem Postweg, ganz old-fashionend, das machte ihr nichts aus, sie freute sich, wieder herzukommen, mochte die Stimme des Bibliothekars, auch der Rest gefiel ihr ganz gut. 
Annette Buschinksi schrieb eine Mail an Keller, sie werde zur Langen Nacht auf den Telegrafenberg kommen und dann auch endlich das Gehirn abholen. 
Das war Keller äußerst unangenehm, sowohl der kühle Ton, als auch die versteckte Mahnung gefielen im nicht, er hatte das Gehirn schon als sein Eigentum verbucht, eigentlich war es das ja auch, wenn er es nicht gefunden hätte, hätten es die Raben gefressen. Aber dieser Art von Logik würde wohl kaum einer folgen. Sicher würde Annette auch das Notebook von Littlewood erwähnen und wissen wollen, wie weit er damit gekommen sei, auch das war wenig erbaulich. 

Von allen unbeachtet versuchte Emma Lindauer, mit ihrem Rollstuhl ins Michelsonhaus zu gelangen, doch ohne fremde Hilfe war das schlicht unmöglich. 
„Tja für Behinderte is dit hier nüscht“ empört drehte sie sich um, doch der Typ, der da hinter ihr stand und bereits dabei war, ein herumliegendes Brett zur Rampe umzufunktionieren, meinte es offensichtlich nicht böse, er kam ihr irgendwie bekannt vor. 
„Da denkt son feiner Phüsiker nicht dran, im Traum nicht…“ der Mann mit dem wirren Haarschopf und den abgerissenen Kleidern bugsierte Emma in Richtung Rampe, sie drehte sich wieder zu ihm um. 
„Wir kennen uns doch, oder?“
„Mich kennt hier keener, obwohl ick oft herkomm, son armen Penner kennt man nicht.“
„Quatsch, natürlich kenne ich sie, ist verdammt lange her, damals kam ich noch überall alleine rein…,“ unüberhörbares Bedauern schwang in ihrer Stimme. „Und sie hatten sehr hübsche Beine…“
„Ja, die hatte ich…, und an die erinnern sie sich, also dürfte ihnen der Rest auch nicht unbekannt sein.“
„Dit hab ick ja ooch nich abjestritten, lediglich sie, sie erkennen mich nicht, Professor Lindauer, wie könnte ich sie je vergessen…,“ da sprach der struppige Mann mit den wirren Haaren plötzlich Hochdeutsch, und es fiel Emma wie Schuppen von den Augen, das war Felix, das konnte nicht wahr sein, das glückliche Genie. 
„Felix?“ sie war sich sicher. 
„So nennt mich heute kein Mensch mehr, die Zeiten sind vorbei…, sie nennen mich Einstein, wegen der Haare, nicht wegen dem, was drunter ist. Ich hab’s vermasselt…,“ energisch schob er Emma Lindauer hoch und schaffte es sogar, gleichzeitig die Tür aufzustoßen. 
Er sträubte sich zuerst, als Emma ihn aufforderte, mit ihr in die Teeküche zu kommen und für beide Kaffee zu holen. Es fiel ihm offensichtlich auch schwer, sich mit ihr an einem der kleinen runden Tische niederzulassen, die um die Weltkugel in der Mitte der zentralen Rotunde standen, er kauerte sich in der hintersten Ecke zusammen, so als wolle er sich unsichtbar machen. 
„Die mögen das nicht, wenn ich hier drin bin, hab mal was mitgehen lassen, da war ich noch voll drauf, jetzt nicht mehr, bin trocken, hab sogar ne Bude, alte Seilschaften rosten nicht…,“ sein Lachen wurde von trocke­nem Husten abgelöst. 
Und dann erzählte er Emma Lindauer die traurige Geschichte eines Überfliegers, der schon vor der Wende die in großen Schritten heraufgekletterte Leiter im jähen Fall wieder heruntergepurzelt war. 
„Pech is ooch dabei,“ Felix, der Glückliche, das passe nicht mehr zu ihm, damit beendete er seine in dürren Sätzen abgespulte Geschichte, trank hastig seinen Kaffee aus und wollte gehen. 
„Warte doch, Felix, ich kann doch nicht Miserius sagen zu dir, warte, ich, …“ Emma Lindauer nestelte an ihrer Tasche und kramte dann eine aufklappbare Visitenkarte heraus, die drückte sie ihm schnell in die Hand. 
„Für alle Fälle, melde dich, wenn du Hilfe brauchst, alte Seilschaften rosten nicht, weeßte ja.“ Emma wollte ihm noch die Hand drücken, aber Felix hatte sich schon umgedreht und war hinaus gehuscht. Draußen klappte er die Visitenkarte auseinander, der Geldschein der darin klemmte wäre fast davongeweht. 
„Olle Taschenspielerin…,“ murmelte er und wischte sich dann schnell mit dem Bart über das Gesicht. 
 Plötzlich kam Wolke wie ein Kugelblitz um die Ecke geschossen. 
„Du Arsch, ich hab es dir schon tausend Mal gesagt, du sollst dich hier nicht rumtreiben, verschwinde aus dem Hauptgebäude! Biste taub? Verschwinde! Los komm mit…“ 
Und obwohl er wirklich Wichtigeres zu tun hatte, eskortierte Wolke Einstein, den Landstreicher, ein gutes Stück Richtung Ausgang des Wissenschaftsparks, und der Pförtner, der sie den Weg entlangkommen sah, wunderte sich sehr darüber, dass der immer mürrische Hausmeister schallend lachte. 

Wolkes Gelächter hatte Keller nicht gehört, sein eigenes verging ihm sehr schnell wieder. Er hatte sich gerade, hoch erfreut über den unerwarteten Besuch von Emma Lindauer, mit ihr in die Kantine begeben und war nun dabei, zwei Tabletts auf die Terrasse zu bugsieren, Hühnerfrikassee, das machten die hier wirklich gut. Emma verglich es sachlich und ohne jede Nostalgie mit dem meist schlimmen Pamps, den es zu ihrer Zeit hier oben in der VEB-Kantine gegeben hatte. Sie war zwar nicht eigens wegen der Langen Nacht der Wissenschaften nach Potsdam gekommen, aber da sie in Berlin gerade an einem Kongress teilgenommen hatte, hatte sie noch ein paar Tage drangehängt, das machte sie oft so, denn nur um des Vergnügens willen in der Welt herumzufliegen, erschien ihr inakzeptabel, deshalb nutzte sie diese Gelegenheiten, um der Pflicht die Kür folgen zu lassen. Diese Lange Nacht interessierte sie brennend, und im Gegensatz zu Keller befand sie, dass es ein fabelhafte Einrichtung sei, so etwas gab es in Amherst, Massachusetts nicht, sehr bedauerlich. 
Sie tranken noch Kaffee zusammen und hatten soeben beschlossen, einen Teil der Langen Nacht gemeinsam zu verbringen, Emma Lindauer versprach sich einiges von der Veranstaltung im Großen Refraktor, und Keller war gern bereit, sie dorthin zu begleiten. Er räumte ihr Geschirr und ihre Tabletts zusammen und stellte sie in die Ablage. Als er zurückkam, hatte sich Wolke an den Tisch gesetzt und plauderte mit Emma Lindauer, Kellers Lächeln gefror er setzte sich, einen Gruß nuschelnd, zurück auf seinen Platz. Wolke unterbrach sich nur kurz, um zurückzunuscheln.
„Ihr mögt euch nicht, schade, dabei seid ihr euch ziemlich ähnlich“, Emma Lindauer lachte schallend und übersah genüsslich, wie sehr sich Keller über ihre Bemerkung ärgerte. 
„Vielleicht ergibt sich ja noch eine Gelegenheit, das zu vertiefen, jetzt muss ich leider los“, flink entzog sich Keller weiteren Kommentaren der Lindauer, die, so fürchtete er, die Art dieser Ähnlichkeit noch genauer erläutert hätten. Er ging zurück in die Kantine, diesmal nach unten, in Richtung WC, am Urinal stand Petershagen, zipp zapp, der Reißverschluss war zu. 
„Ich warte auf dich, am Ausgang.“ Nur diese knappe Anweisung, schon war er draußen, Keller glaubte an eine Retourkutsche, doch da irrte er. 
Wenig später saßen sich die beiden Männer im von Petershagen ungeliebten Büro im immer noch nicht voll bezugsfertigen „Kleeblatt“ gegenüber. Petershagen hinter seinem Schreibtisch, Keller auf dem Besucherstuhl davor, es fühlte sich für ihn so an wie vor vielen Jahren in der Schule, das Schweigen dauerte zu lange, erst suchte Petershagen nach Unterlagen, dann checkte er etwas am PC, danach faltete er die Hände. 
„Das fällt mir nicht leicht…, ich weiß auch nicht, ob das klug von mir ist… Aber ich kann dir nicht…“ 
„Was kannst du nicht? Was soll das …“, Keller war sauer, bevor er wusste, worum es ging. 
„Nun wart’s doch ab, Luzian, es ist nicht so einfach für mich. Entweder ich bin dir gegenüber illoyal, oder ich bin es Sitteler gegenüber.“ Petershagen blickte hilfesuchend an seinem Gegenüber vorbei zur Decke. 
„Das ist also dein Problem, was immer der Herr Personalchef über mich verbreitet, es ist mir egal, sogar scheißegal. Er konnte mich noch nie leiden, neuerdings besonders…, was soll’s… wegen mir musst du dich nicht mit Loyalitätsproblemen herumschlagen, behalt es einfach für dich…“ 
 Er war schon an der Tür. „Nein, warte…!“ Keller ließ sich nicht aufhalten, war schon halb draußen. „… der will dich rausschmeißen…“ Brüske Kehrtwendung, er plumpste zurück auf den Besucherstuhl. „Was will er? Ist er jetzt völlig durchgeknallt, ich habe schon lange einen unbefristeten Vertrag…“
„…der dir nichts nützen wird, … wenn Sitteler durchzieht, was er vorhat.“ Petershagen legte seine Stirn in Falten und massierte sich die Nasenwurzel. „Wie jetzt, was hat er denn vor? Ich mache meine Arbeit zur konzeptionellen Erdsystemmodellierung, still und bescheiden, wie eh und je, daran gibt es nichts auszusetzen…“ 
„An der Arbeit direkt nicht, aber er hat sich da etwas einfallen lassen, du störst den Betriebsfrieden, wärst mehrfach von ihm ermahnt worden, üble Nachrede, schnüffelst überall herum, bist selten an deinem Arbeitsplatz anzutreffen. Kurzum, er will durchsetzen, dass du zum Amtsarzt gehst, er hält dich für labil, paranoid, er glaubt, dich haben die Ereignisse der letzten Monate völlig aus der Bahn geworfen, und ist sich nicht sicher, ob du nicht sogar selbst für manche der Vorkommnisse verantwortlich seist. Mit dieser Ansicht scheint er nicht alleinzustehen. Tat jedenfalls so, als ob auch Wetzky und der von dir mehrfach als Mörder bezeichnete Wolke sich seiner Meinung anschlössen. Er mimt den Besorgten, aber ich…“ 
„Du doch nicht minder! Ich fass es nicht, das ist doch gequirlte Kacke, habt ihr sie noch alle?“ Keller hielt es nicht länger auf seinem Stuhl und warf ihn fast um, als er aus dem Büro stürmte. Um dann wenig später mit hängenden Schultern zwischen den Gräbern des Friedhofs, der gleich hinter dem Zaun auf der anderen Seite des Geländes begann, herumzuirren, erst schnell dann immer langsamer, bis er endlich auf einem Baumstumpf hockte und langsam wieder zu sich kam. Das war eindeutig eine Überreaktion gewesen, er wusste selbst nicht mehr, wie genau er hergekommen war, hatte diese Art Absencen immer mal wieder, in letzter Zeit häufiger. Und warum trank er plötzlich? Wieso hatte er Halluzinationen, Hi-Nun-Ter, den gab es doch gar nicht, was war los mit ihm? Hatte er sich in letzter Zeit wirklich um seine Arbeit gekümmert, war es nicht vielmehr ein So-tun-als-ob? Und wenn er ehrlich war, dann hatte er sich viel lieber mit dem toten als mit dem lebenden Littlewood beschäftigt, es richtiggehend genossen, mit ihm allein dort unten im Keller zu sein. Pervers, oder? Von dem Gehirn wollte er sich nicht mehr trennen, dass es ihm nicht gelungen war, sich den Embryo anzueignen, stimmte ihn traurig. Was noch? Neue Klamotten! Zusammenkünfte mit Asiaimbissbesitzern, die ihm von dritten Geschlechtern in Indonesien berichteten, ihn förmlich in diese Rolle hineindrängten, nein Stopp! Es war einer, ein einziger gewesen, und gedrängt hatte der ihn zu gar nichts. Das war manisches Gebrabbel, er war froh, dass die Toten dazu schwiegen. Die Anschuldigungen Sittelers dröhnten in seinem Kopf, war er wirklich asozial, ein Egomane, mit Standesdünkel, was war mit Wolke, musste er den mögen, durfte er nicht mutmaßen, wie andere auch, aber taten andere das, in diesem Maße, wohl kaum. Was war mit dem Notebook, das er hinterm Kühlschrank vor allen versteckt hielt. Und wenn es etwas gab, was er verdrängt hatte, ja was denn verdammt noch mal, was sollte er denn verdrängt haben. Er hatte den versoffen wirkenden alten Kerl nicht gemocht, keine Ahnung gehabt, dass der in Wirklichkeit todkrank war. Er wollte nichts mit ihm zu tun haben, aber er hatte ihn dann gleich wieder vergessen, war ihm nicht mehr begegnet, bis zu dem Moment, als er ihn tot in dem Eiskeller fand. Keller, ja so hieß das nun mal, genau wie er selbst, er hatte stumme Zwiesprache mit dem Toten gehalten, sogar von ihm geträumt, aber Schuld an dessen Tod war er nicht. Wirklich nicht? Nein? 
Dann war es dunkel, die Tür des Friedhofs verschlossen, er musste über die Mauer klettern, kam völlig verfroren zuhause an und fand bei dem Gebüsch neben der Eingangstür eine schwarzweiße Feder, Elsterfeder, dachte er, als er sie aufhob, ein Geschenk von Hi-Nun-Ter, der, ob es ihn nun gab oder nicht, jedenfalls sein Freund war und ihm auf diese Weise zu verstehen gab, dass eines feststand, er, Luzian Keller, hatte Professor Littlewood nicht getötet. Immerhin soviel stand fest, alles andere war verworrener als zuvor, es gab viel zu viel Ungeklärtes. Die Fotos, die er am Vormittag gemailt bekommen hatte, erschienen ihm jetzt völlig untauglich, zur Klärung beizutragen, nichtsdestotrotz verbrachte er den Rest des Abends damit, sie eingehend zu betrachten. 

Für Emma Lindauer wurde es ein schöner Nachmittag, an dem sich Hier und Jetzt eng ans Es-war-einmal schmiegte, sie ließ sich von Wolke, der zwar jede Ähnlichkeit mit Keller strikt ableugnete, sich aber von Emmas Beharren auf dieser Entdeckung nicht die Laune verderben ließ, auf dem Gelände herumfahren. Es freute ihn, sie auf Verändertes und Unverändertes aufmerksam machen zu können. Dann kamen sie auf die Postkarten zu sprechen, die zu vernichten er versprochen hatte, auch darauf, dass er zuerst so schlampig gewesen war. Dass sein Bruder im Geiste, wie sie Keller nannte, sie gefunden, möglicherweise sogar einige an sich gebracht hatte, ließ die Lindauer kalt, was sollte der schon damit anfangen? Es waren Relikte einer vergangen Zeit, für einen Unbeteiligten höchst gleichgültig. Der größte Teil war zerschreddert in irgendeiner Mülldeponie gelandet, gut so. Sie war zufrieden mit ihm. Wolke war erleichtert, es hatte ihm schwer im Magen gelegen, diesen Job nicht gut gemacht zu haben. 
Noch waren sie beide, jeder in seiner Welt, tätig, aber es war abzusehen; in Rente bzw. emeritiert zu sein, war eine absurde Vorstellung, auch wenn das in nicht allzu weiter Ferne lag, darin waren sich beide einig. Wolke zögerte, war kurz davor, Emma von seinen Sorgen zu berichten, doch er hatte sich so daran gewöhnt, sich fest in sein eigenes Schweigen zu wickeln, dass er den Augenblick, als seine Zunge sich lösen wollte und er hätte sprechen können, ungenutzt vorbeigehen ließ. Später in seinem Hausmeisterkabuff, das auch schon zu DDR-Zeiten das Hausmeisterkabuff gewesen war, nur nicht so modern eingerichtet, sprachen sie von Abwesenden, und der kleine Raum bevölkerte sich so dicht mit ihnen, dass es nötig wurde, ein Fenster zu öffnen. Auch auf Littlewood und seinen tragischen Tod kamen sie zu sprechen. 
„… ein törichtes Unterfangen, ich habe an diesem Abend lange vor dieser grausigen Inszenierung gestanden und versucht, zu verstehen, es ist mir nicht gelungen. Und ohne…“ 
„Ach Emma, wenn du dit nicht begriffen hast, dann begreift dit keener, das war vergebene Liebesmüh…“ 
„Zu kryptisch war es allemal, – Liebesmüh – wohl eher nicht.“ Emma war nicht ganz überzeugt. 
„Zugegeben, es war grausam, den alten Mann so zuzurichten, aber es lag kein Hass auf den Toten darin, wenn etwas gehasst wurde von dem, der das getan hat, dann war es nicht Littlewood…,“ beharrte Wolke. 
„… Wer sonst? Du mit deinem scharfen Blick, du hättest…“, wandte Emma Lindauer ein. 
„… mit euch zusammen? Nein danke, du meinst es gut, der arme Littlewood hat es gut gemeint, und was hat er davon gehabt? Was hat er erreicht? Weiß der Teufel, was der Mörder gemeint hat, hat es auch gut gemeint und dann kommt sowas dabei raus,“ schloss Wolke. 
Es war spät geworden, Wolke chauffierte Emma Lindauer in seinem Kombi zurück nach Potsdam in ihr Hotel, sie wohnte wie immer im Mer­cure, dieses ungemütliche Hochhaus gleich neben dem Bahnhof hatte es ihr angetan, ganz oben am Fenster zu sitzen und auf die Stadt hinab zu blicken, war jedes Mal ein kleines Fest für sie. 
Und während sie leise von den Beobachtungen, die sie dort oben gemacht hatte, sprach, entschied sich Wolke. Er hob sie vom Beifahrersitz, setzte sie behutsam in ihren Rollstuhl, dann rollte er mit ihr zum Hotel, fuhr aber, im Foyer angelangt, nicht mit ihr im Fahrstuhl in den 17. Stock, sondern in die Hotelbar, sie sah ihn erstaunt an, sagte aber nichts. Schwieg auch, als er mit einer kleinen vereisten Flasche und zwei Gläsern zurück kam, wortlos schenkte er ein, wortlos stießen sie an. Dann brach Wolke sein Schweigen und berichtete ihr von dem, was sich an dem Tag, an dessen Ende Littlewood zu einem schaurigen Kunstwerk geworden, hinter den Kulissen abgespielt hatte. Ohne zu zögern willigte Emma Lindauer ein, darüber, was er erzählte, für immer und alle Zeiten Stillschweigen zu bewahren. Er berichtete ihr von seinem Fund im großen Refraktor, und wie er und die drei anderen beschlossen hatten, den toten Professor bis zum Ende der Veranstaltung im Eiskeller zu lagern, er verschwieg nicht, dass das seine Idee gewesen war, verhehlte auch nicht, dass er recht zufrieden mit dieser Lösung gewesen war und auch heute noch glaube, dass Littlewood damit einverstanden gewesen wäre. Was dann geschehen war, würde wohl für immer ein Rätsel bleiben. Er traue es weder Sitteler, der ein klar kalkulierender Kerl, noch Wetzky, der immer im Windschatten seines Chefs segelte, und schon gar nicht Petershagen, der der ganzen Angelegenheit von Vorne herein skeptisch und ablehnend gegenüber gestanden hatte, zu. Keiner der drei Männer hätte die Nerven gehabt, sich des Toten zu bemächtigen und aus ihm etwas Derartiges zu machen. „KEINER!“ 
„…Sicher?“ lakonisch wies die Lindauer auf ihr leeres Glas, er schenkte nach. „Sicher ist etwas erst…,“. 
„…wenn der Beweis erbracht wurde, dass es nur so und nicht anders sein kann, konnte und wird…,“ beendete Wolke den Satz, beide brachen in das heisere Lachen derjenigen aus, die in zahllosen Nächten unzählige Zigaretten geraucht hatten. 

Wie viel Schmerz passte in einen Kopf? Als Keller sich an diesem Morgen aus seiner unbequemen Schlafstellung am Schreibtisch hochquälte, war in seinem Kopf die Hölle los. Sich krank zu melden, war völlig ausgeschlossen, er hatte nicht vergessen, dass er in Sittelers Schusslinie geraten war, und die Lange Nacht warf ihren Schatten voraus. Dunkelheit war zwar genau das, was Keller sich in diesem Moment am allermeisten wünschte, doch exklusive dieses einen vermaledeiten Schattens. Selbst die Verabredung mit Emma Lindauer vermochte seine Laune nicht zu heben. Er trottete den Berg hinauf, winkte müde dem Pförtner zu, beschloss dann im Kleeblatt vorbei zu schauen, auf einen Canossagang mehr kam es nicht an. Petershagen war schnell versöhnt, er hatte selbst schon derartige Situationen durchgestanden, auch für ihn war es in Helsinki nicht immer einfach gewesen. Sich nahtlos ins Bestehende einzufügen und mit dem Strom zu schwimmen, war nie seine Sache gewesen, obwohl er als guter Teamplayer galt. 
„Das Ganze ist in meinem Kopf heute Nacht zu einem weißglühenden Kern akkumuliert, keine Ahnung, wie ich den Tag durchstehen soll…,“ Keller hing kraftlos im Besucherstuhl. 
„Warte, ich hab da was, ist mega ungesund aber es hilft…,“ Petershagen kramte in seiner Schreibtischschublade und gab Keller eine eingeschweißte Tablette, der plobbte das kleine runde Ding aus seiner Hülle und schluckte, ohne weiter zu fragen. Bekam auch gleich noch ungefragt ein Glas Wasser zum Nachspülen, als er das wieder auf dem Schreibtisch abstellte, lag ein Stapel Postkarten vor ihm. 
„Ich hab mich gleich gestern Abend drum gekümmert, der selbsternannte Graphologe ist meines Erachtens nach ein Spinner, ich erzähle dir die Story, die er mir aufgetischt hat, bei Gelegenheit. Aber jetzt raff dich auf, folge deiner inneren Stimme, etwas anderes hätte ich dir auch nicht geraten, mach deinen Burgfrieden, bring es hinter dich!“ Keller nickte ergeben und nahm beschämt den Packen Karten an sich. 
„Danke, Lars, nochmals sorry, ich bin manchmal wirklich nicht ganz dicht.“ 
Erleichtert verließ er das immer noch nicht fertiggestellte Gebäude. Vor seinem schweren Gang kurz in seinem Büro vorbeizuschauen, konnte nicht schaden, die Tablette begann zu wirken, er fühlte sich besser und klarer. Oben angekommen, stieß er fast mit Wolke zusammen, der mit einem Lappen und einer Flasche Spiritus vor der Tür des WC stand und versuchte, etwas wegzureiben. Eingedenk seines Wunsches, heute mit allen seinen Frieden zu machen, blieb Keller stehen, das war Wolke gar nicht recht, er baute sich breit vor der Klotür auf. „Da könnse gerade nicht rein, gehen sie doch nen Stockwerk tiefer.“ 
„Ich will da gar nicht rein, Wolke, ich meine, Herr Wolke, es tut mir leid, ich habe mich ihnen gegenüber nicht fair verhalten, … ich meine, wenn ihnen da etwas zu Ohren gekommen ist, dass ich sie verdächtigt habe, also ich meine…“ 
„Mir ist nüscht zu Ohren gekommen, ich bin nicht neugierig, wegen mir brauchen sie sich keenen Kopp zu machen,“ Wolke hatte seine Position verändert, was er verdeckt hatte, wurde sichtbar. 
„Luzie liebt Daisy,“ darunter eine obszöne Zeichnung. 
„Nun gehen sie schon zur Seite, das geht ja wohl an meine Adresse,“ wiederwillig machte Wolke Platz, Keller war plötzlich kalt, mit so etwas hatte er nicht gerechnet. 
„Tut mir leid, ich wollte, dass dit weg ist bevor sie kommen, aber der verdammte Edding lässt sich nicht so leicht entfernen. ’Ne Sauerei ist das…“ 
„Gut gemeint, aber besser, ich weiß, was los ist…,“ Keller machte mit seinem Smartphone ein Foto. 
„Und wozu soll das gut sein?“ Wolke setzte seine unterbrochene Arbeit fort, langsam verschwanden Text und Bild. 
„Weiß ich nicht, oder weil, das ist eben nicht aus der Welt für mich, auch wenn es keiner mehr sieht.“ 
„Na, ick weeß nicht, ob ihnen dit hilft, vergessen sie’s, lohnt nicht darüber nachzudenken.“ Wolke, der Meister im jähen Auftauchen und Verschwinden, war diesmal mit hängenden Schultern davon geschlurft. Keller ging in sein Büro, einfach vergessen, das ging nicht. Wer außer Sitteler war denn noch sauer auf ihn? Das war die Frage, und wenn Wolke es selber…? 
Nun gib dich aber, so ein Quatsch, der Hausmeister ist bestimmt nicht dein Freund, aber so was? Der das gekritzelt hatte, kannte ihn um einiges besser, Keller ermahnte sich, sachlich zu bleiben. Der Tag hatte Anstalten gemacht, doch noch erfreulich zu werden, kurz, ganz kurz. Mit diesen Gedanken machte sich Keller auf den Weg zum Personalbüro, sein Vorsatz, diplomatisch zu bleiben, war fadenscheinig geworden. Die Sekretärin ließ ihn fünfzehn Minuten warten, dann geruhte ihr Chef, ihn zu empfangen. 
Jovial kam er Keller entgegen und nötigte ihn auf einen der Sessel in seiner Polsterecke. 
„Das nenne ich Gedankenübertragung, ich wäre sonst zu ihnen gekommen, aber so kurz vor der Langen Nacht, man kommt ja zu nichts.“ Sitteler streckte die Beine aus, die silbergraue Hose spannte über den kräftigen Oberschenkeln, Keller war das bisher nie aufgefallen, der Mann hatte mal Sport gemacht. 
„Zu mir? Weshalb das?“ Keller hatte sich in die Defensive drängen lassen, das ärgerte ihn. 
„Nun sind sie schon wieder aggressiv, unterschwellig, ich als Personalchef habe für so etwas feine Antennen. Sie sind seit geraumer Zeit so eine Art Tellermine, da braucht nur jemand ganz kurz an den Auslöser zu kommen, schon explodieren sie. Das ist offen gestanden eine Belastung für das ganze Institut, um hier effektiv zu arbeiten, brauchen wir Teamplayer, waren sie bisher auch immer, aber…“ 
„… Eine Tellermine? Hat nicht Wetzky in seiner letzten Mail etwas über eine Bombe geschrieben…,“ Keller versuchte krampfhaft sich zu erinnern. 
„… das tut doch jetzt nichts zur Sache, ich spreche in Metaphern, können sie mir überhaupt folgen?“ sorgsam zupfte sich Sitteler die Bügelfalte glatt, als er aufstand und sich vor Keller aufbaute. 
„Ihnen zu folgen ist mir bisher immer mühelos gelungen, ich fragte mich nur gerade, was ihren Assistenten bewogen haben mag, so sang- und klanglos das Institut zu verlassen. Da kam mir der Gedanke, dass auch in seiner Mail eine Metapher gewesen sein könnte, und in diesem Fall ist die Annahme, dass es sich nicht um mich, sondern um ganz jemand anderen handelt, der da als Bombe bezeichnet wird, doch nicht völlig…“ 
„…doch, das ist absoluter Quatsch, und sie, der gleich nebenan wohnt, sie bemerken nichts davon, es gab Alarm, eine Bombe aus dem Zweiten Weltkrieg ist geborgen worden, aber davon kriegen sie nichts mit. Sie kleben an ihren Hirngespinsten, Verschwörungstheorien, Hausmeistern, die zu Mördern mutieren, was noch alles…,“ Sitteler war sehr rot, fast schon blau im Gesicht, seine Stimme nur noch ein Flüstern. 
„Nichts weiter, denn sie irren sich, Herr Sitteler, darf ich ihnen etwas zeigen?“ Keller war nun ebenfalls aufgestanden, das Foto, das er Sitteler zeigte, brachte den Personalchef zum Lachen. 
„Wo haben sie das denn her?“
„Das hat jemand bei mir oben an die WC-Tür geschmiert…“
„Hier im Institut?“
„Wo denn sonst…“
„Bis dato ist es mir noch nie zu Ohren gekommen, dass in unseren Häusern Türen und Wände beschmiert werden. Unschön, aber harmlos, es zeigt aber deutlich, wie unbeliebt sie sich bei den Kollegen gemacht haben.“ 
„Wie bitte? Das ist nicht ihr Ernst, das muss ich mir nicht gefallen lassen…,“ mühsam unterdrückte Keller seinen Wunsch zu Schreien. 
„…müssen sie nicht, sollten sie aber, etwas mehr Humor, Herr Doktor Keller, würde ihnen gut zu Gesicht stehen. Ich finde das komisch…“ 
„… was finden sie komisch?“ 
„Ihre Reaktion, da ist eine Comicfigur in rosa Pulli mit einem Penis dabei, auf ein Modell der Daisyworld, unter Männern wird es wohl erlaubt sein Klartext zu reden, zu wichsen, und sie beziehen das gleich auf sich, …“ 
„Weil das mein Fachgebiet ist, weil ich Luzian heiße, weil…“ Keller stockte. 
„… sagen sie es doch ruhig, sie tragen gern rosa Pullis, na und, das ganze Institut weiß das, und kein Hahn kräht danach. Aber sie machen gleich wieder ne große Sache draus…“ 
„Ich mache keine große Sache draus, das ist Mobbing, und ich will nicht gemobbt werden.“ 
„MOBBING, auch so ein Modewort, ein Witzbold malt was an eine Klotür, ja wenn Wolke sich darüber beschweren würde, der muss es schließlich wieder wegmachen, aber sie, sie machen eine Mücke aus einem Elefanten, und warum? Das will ich ihnen sagen, weil sie völlig neben sich stehen. Sie sind der Situation nicht gewachsen, das war alles zu viel für sie. Zuerst das Affenhirn, dann der Embryo, Littlewoods schreckliches Ende. Da macht ihnen keiner einen Vorwurf daraus, sie bekommen erst einmal Urlaub von mir, nutzen sie die Zeit, gehen sie zum Arzt, lassen sie sich helfen, dafür gibt es Spezialisten, und hören sie auf, mich als ihren Feind anzusehen. Ich bin verantwortlich für jeden hier, für jeden einzelnen und für alle zusammen, und ich mache diesen Job schon verdammt lange. Also sehen sie zu, dass sie wieder klarkommen, bis dahin läuft der Laden auch ohne sie, Daisy hat ja gute Gesellschaft.“ Sitteler lachte anzüglich und streckte Keller die Hand hin. Dieses Händeschütteln war zu viel. Keller musste sich eingestehen, dass das, was er dabei dachte, dafür sprach, dass Sitteler Recht hatte. Er war kurz davor, den Verstand zu verlieren. Trotzdem ließ er sich nicht einfach abschieben, er hatte genügend Contenance, um den Personalchef davon zu überzeugen, dass es wenig sinnvoll war, ihn zu diesem Zeitpunkt in den Zwangsurlaub zu schicken. Er durfte noch seinen fast fertigen aktuellen Aufsatz zu Ende bringen, und bei der Langen Nacht war selbstverständlich jede helfende Hand willkommen. Die Frage nach Wetzky hatte Sitteler schließlich auch noch beantwortet, sein Adlatus sei keinesfalls als Deserteur von Bord gegangen, er habe gute Gründe, persönliche Gründe. Sich seine Hände reibend hatte er Keller zur Tür begleitet hatte, klarer Sieg nach Punkten, stand Sitteler im Gesicht geschrieben. 

Von alldem wusste Emma Lindauer nichts, so wenig wie von dem kleinen Konvolut aus Postkarten, das sich wieder in Kellers Besitz befand, obwohl es eigentlich ihr gehörte. Sie hatte nur flüchtig daran gedacht, für sie waren diese bunten Grüße aus aller Welt kleingehäckselt in einer Müllverbrennungsanlage in Flammen aufgegangen. Es gab so viel Wichtigeres, wenn auch ihre Hoffnung, noch maßgebliche Änderungen im Verhalten der Menschheit erleben zu dürfen, von Tag zu Tag geringer geworden war, ganz erloschen war sie nicht. Es galt, dazu beizutragen, diese Welt wieder in einen bewohnbaren Planeten zu verwandeln, und zwar in einen, der es noch lange Zeit sein würde. Ihre Kraft hatte zwar nachgelassen, und im Rollstuhl zu hocken freute sie nicht, aber bei dem, was sie Tag für Tag zu tun hatte, war es nicht weiter von Belang. Sie vertiefte sich in den umfangreichen Bericht an die Weltbank, in dem das PIK die wahrscheinlichen Auswirkungen zusammengefasst hatte, die eine Erderwärmung um vier Grad statt des international vereinbarten Ziels von zwei Grad hätte. 

Auf dem Telegrafenberg liefen an diesem Freitagvormittag die Vorbereitungen für die Lange Nacht der Wissenschaft auf Hochtouren, es war ein Event, der zwar nicht von allen gemocht wurde, dessen Notwendigkeit aber kaum einer anzweifelte, schließlich war Medienpräsenz immer willkommen. Also legte man sich in diesem Jahr ganz besonders ins Zeug. Mit einer Vielzahl von Veranstaltungen sollten die negativen Schlagzeilen der vergangen Monate vergessen gemacht werden. Der unaufgeklärte Todesfall, so hieß er inzwischen offiziell, würde sicher in aller Stille aufgeklärt werden, keinem nützte es, wenn diese schlimme Sache noch lange mit dem Wissenschaftspark in einem Atemzug genannt werden würde. Der Meinung war auch Kommissar Bärlauch, aber aus ganz anderen Gründen, er hatte keinesfalls vor, ein Kapitalverbrechen aus Rücksicht auf den ungestörten Wissenschaftsbetrieb sang- und klanglos ad acta zu legen. Der morgige Abend würde ihm und seinen Mitarbeitern Gelegenheit geben, sich unauffällig umzutun, er hatte ein halbes Dutzend ausgewählt, keiner von ihnen war während der Ermittlungen auf dem Telegrafenberg gewesen, lauter unbekannte Gesichter, er selbst würde ganz offensichtlich Präsenz zeigen. Etwas würde sich ergeben, da war Bärlauch optimistisch. 
12   Keine Panik 
Der Samstag begann mit Frühnebel, das war hinderlich und verzögerte die Lieferung von allem Möglichen, was zum Gelingen der Langen Nacht als unverzichtbar erachtet wurde. Dank einer gewissen Routine, es war bereits die fünfzehnte Veranstaltung dieser Art, klappte dann doch alles, und der Zeitplan wurde einigermaßen eingehalten. Die Pförtner winkten durch, was kam, nur keine unnötigen Verzögerungen an der Schranke, für die Getränkelieferanten, Catering-Firmen und all die anderen Servicefirmen, sie alle hatten es eilig, ihre Anlieferungen pünktlich auf das Gelände zu bringen. 
Über Nacht war es windig geworden, etwas Herbstliches lag in der Luft. Nur gut, dass das Banner, das den mächtigen Turm, in dem sich der große Refraktor befand, oben einmal zur Gänze umrundete, schon gestern angebracht worden war. Zum ersten Mal war es weithin sichtbar, „die Lange Nacht der Wissenschaften in Potsdam“, Neongrün auf Orange, und Dank der Profis, die das am Abend vorher angebracht hatten, wind- und wetterfest. Sitteler war zufrieden, er hatte einen Großteil der Organisation übernommen, das war zwar nicht sein Job und wurde auch nicht bezahlt, aber er liebte dieses Ereignis, und nach den Erfolgen von Nummer dreizehn und vierzehn sollte auch die fünfzehnte Nacht wieder ein Knüller werden. Das Programm konnte sich sehen lassen: Wetter zum Anfassen in der „Wetterküche“ für die Kleinen, Führungen zum nachgebauten Michelsonexperiment im Keller des nach ihm benannten Hauses, durch den Einsteinturm und zum Riesenteleskop im Großen Refraktor. Vorträge aller Art über Erdgeschichte, Wetterphänomene, nicht zuletzt den Klimawandel, dessen Auswirkungen und die Möglichkeiten, diesen zu bekämpfen, und natürlich gastronomische Köstlichkeiten, diesmal rein vegan, auch klima­freundliche Ernährung konnte lecker sein. Ja, sogar ein kleines Kulturprogramm hatten einige der Mitarbeiter in ihrer Freizeit eingeübt. 
Die ersten Besucher waren Freunde und Familien, Sitteler schloss flüchtig seine Frau in die Arme, seine beiden Mädchen trotteten hinterher, zwölf und vierzehn, ein schwieriges Alter, für wenig zu begeistern, immerhin, sie waren mitgekommen, soviel Respekt hatten sie dann doch noch vor ihrem Vater. Das war Sitteler wichtig, RESPEKT wurde bei ihm groß geschrieben. Auch Annette Buschinski war früh auf dem Gelände, sie ging ohne Umweg zu Kellers Büro, bevor der Trubel losging, wollte sie noch in Ruhe mit ihm reden. Als es auf ihr Klopfen gab keine Antwort gab, drückte sie die Türklinke herunter. Keller bemerkte sie nicht, mit zwei Schritten war sie bei ihm und riss ihm die Schere aus der Hand, gerade noch rechtzeitig, so jedenfalls sah es Annette Buschinski, und rettete in letzter Minute das rosa Twinset vor schneidender Zerstörung. Keller sah sie mehr erstaunt als erschrocken an. Sie nahm ihm Pulli und Jacke weg. Mit nacktem Oberkörper hockte er vor ihr auf dem Boden, zuckte nur resigniert mit den Schultern. Wortlos nahm Annette den Pulli und zog ihn Keller über den Kopf, schaffte es auch, beide Arme in die Ärmel zu bekommen und ihm die Jacke anzuziehen, Keller ließ alles schlaff wie eine Gliederpuppe geschehen, zufrieden betrachtete sie ihr Werk. 
„Du Spinner, gab es nichts Hässlicheres zum Zerschneiden…“ der Bann war gebrochen, Keller kam zurück in die Welt, war, schon während sie ihn anzog, ein Stück weit zurückgekommen. Es war albern und kindisch, aber es hatte ihm gefallen, sich anziehen zu lassen, jetzt schämte er sich dafür. 
„Tut mir leid, ich weiß auch nicht was…,“ Keller suchte nach dem richtigen Einstieg und verpasste ihn, das war aber ganz egal, langsam Stück für Stück berichtete er Annette von den Ereignissen der letzten Tage, zeigte ihr sogar die verblassten Spuren des Überfalls an seinem Kopf, berichtete ihr von allem, wahrheitsgemäß. Nur in einem Punkt wich seine Erzählung vom tatsächlichen Geschehen ab, wieder schämte er sich, aber es war nicht zu ändern, das Gehirn würde sie ihm heute nehmen, das Notebook nicht, denn das hatte ja bereits der nächtliche Angreifer an sich gebracht. Wenn auch nicht wirklich, egal, er bemerkte, wie Annette kurz die Stirn runzelte, bevor sie dann abwinkte. 
„Pech ist auch dabei, wärst schön blöd gewesen, wenn du den Helden gespielt hättest. Es gibt immer mehrere Möglichkeiten, die Wahrheit zu finden.“ Annette war trotz ihrer beachtlichen Größe und der stattlichen Figur erstaunlich schnell wieder aus der Hocke gekommen, sie drehte sich, auf Kellers Schreibtischstuhl sitzend, um sich selbst. Fragte, ob es etwas Brauchbares zu trinken gebe, und als Keller verneinte und dabei auf eine Reihe von Packungen mit verschiedenen Teesorten wies, beschlossen sie, nach unten zu einem der Getränkestände zu gehen. Keller schnappte sich seinen Trench und verschloss die Bürotür, das Gehirn würde Annette später mitnehmen, wäre doch makaber, bei dieser Langen Nacht mit einem tropfenden Affenhirn, das gerade dabei war aufzutauen, zwischen den anderen Gästen aufzutauchen. Beide mussten lachen, Keller fühlte sich so leicht wie seit Tagen nicht mehr. Er hatte sich den Trench über den Arm gelegt, in den Augen derer, die ihnen entgegenkamen, sah er weder Häme noch Erstaunen. Zusammen mit Annette, die wie immer eines ihrer zeltgroßen auffällig geblümten Kleider trug, war er Teil eines Paares, das auf Konventionen pfiff, wenn überhaupt, dann sah er so etwas wie Neid in manchem Blick. Immer wieder gesellten sich Bekannte zu ihnen, pünktlich um 19:30 kurvte Emma Lindauer in ihrem Rollstuhl heran, Manon Duval hatte das wohl gewittert, sie kam wenig später über den Rasen. Petershagen hatte es eilig, er hielt einen Diavortrag, „ganz old-school“ rief er lachend und hastete weiter. Selbst das Erscheinen seines Erzfeindes ließ Keller kalt, Sitteler kam nicht zu seiner bissigen Bemerkung, obwohl sie ihm auf der Zunge lag, er hatte zu viel mit der Brutpflege zu tun, Töchter sind anspruchsvoll. 
Um 20:00 Uhr, gleich nach Sonnenuntergang, sollte die erste Veranstaltung im Großen Refraktor beginnen, es waren jeweils nur hundert Besucher zugelassen, sie würde dann im Laufe des Abends im Eineinhalbstundentakt wiederholt werden. Annette Buschinski und Manon Duval hatten andere Pläne, wollten für eine Weile unter sich sein, mutmaßte Keller, geheimnisvolle Weibswelt, trotz Allem blieb sie ihm verschlossen. Allein hätte er es nicht geschafft, aber heute waren überall helfende Hände bereit, mit anzupacken, er trug Emma Lindauer, ein Leichtgewicht, die zwei Stockwerke bis zur Refraktorkuppel hinauf, zwei Doktoranden schleppten den Rollstuhl hinterher. Der erwies sich oben als Glücksfall, denn sie wurden gleich vom Ende der Warteschlange nach vorne vorgelassen. „Selten genug, dass mein Handicap mir Vorteile bringt“, bemerkte die Lindauer trocken. Sie waren die letzten, die zur ersten Vorstellung reingelassen wurden, und es freute die alte Lady diebisch, die enttäuschten Gesichter hinter sich zu sehen. Dann schloss der Mann am Eingang, ein bulliger, wortkarger Typ, der sich auf keine Diskussionen einließ, energisch die Tür. Die Wartenden mussten sich wohl oder übel gedulden, die Schlange löst sich langsam auf, in eineinhalb Stunden konnte man noch eine Menge anderes sehen. Drinnen war nur gedämpftes Gemurmel zu hören, der runde holzgetäfelte Raum mit dem großen Linsenteleskop versetzte die meisten Besucher in andächtiges Staunen, der Einleitungsvortrags begann, als alle durch das sich eben öffnende Dach in den Himmel schauten: 
„Überprüfen Sie es selbst, meine Damen und Herren, ob Sie M57 mit bloßem Auge sehen können – Wie Sie sehen, sehen Sie nichts!“ Es war ein Kollege vom Astrophysikalischen Institut der Universität Potsdam, der mit diesem Scherz seine, wie er hoffte, allgemeinverständlichen Ausführungen begann. Erfahrungsgemäß waren es meist mit der Materie einigermaßen Vertraute, die zur Langen Nacht auf den Telegrafenberg pilgerten, aber das Motto dieser Veranstaltung lautete, für alle verständlich zu sein. Und so gab es viele Ähs und Mhms, ein „Sozusagen“ kam in jedem zweiten Satz vor, am Ende hatte jeder verstanden, worum es ging in diesem Raum, alle wollten jetzt durch das Okular am unteren Ende des langen Teleskoprohrs sehen, Keller und Emma Lindauer reihten sich in diese Schlange nicht ein. Durch diese Linse hatte Emma Lindauer oft genug gesehen, es genügte ihr, später einen flüchtigen Blick in den Himmel zu werfen, im Moment waren die beiden viel zu sehr in ihr Gespräch vertieft. Dieser Ort hatte Emma Lindauer inspiriert, und sie hielt Keller ganz exklusiv einen Vortrag über die erstaunlich ähnlichen Formen, die man beim Blick durch Fernrohre einerseits und Mikroskope andererseits sah. Bevor ein Zuschauer hindurchsehen durfte, hatte ein Physikdoktorand des Astrophysikalischen Instituts Potsdam das Teleskop auf ein interessantes Himmelsobjekt, den Ringnebel M57 ausgerichtet, zufrieden trat er zurück und winkte den ersten der Wartenden zu sich heran. Der beglückt durch das Teleskop blickende Gast wunderte sich, so hatte er sich einen Ringnebel nicht vorgestellt: 
„Der ist ja riesig, der füllt ja das gesamte Gesichtsfeld“. 
Der Doktorand schüttelte verwundert den Kopf: „Na ja, soo groß sollte der eigentlich nicht aussehen, das Teleskop ist auf eine Vergrößerung von ca. tausendfach eingestellt, …“ weiter kam er nicht, ein zweiter Besucher drängte heran, er stellte sachkundig fest: „Sieht eher aus wie lauter kleine Ufos“. 
Bevor der Doktorand die Einstellung noch einmal überprüfen konnte, war schon die Dritte aus der Schlange am Okular: „Nee, die bewegen sich ja gar nicht. Mich erinnert es mehr an Ullas Palettenkleid.“ Unter allgemeinem Gekicher drängte sich jetzt Freundin Ulla vor: „Cool, lass mal sehen! Ja, manche von den Dingern glitzern richtig, wo kommt denn das Licht her?“ Darüber wundere sie sich zu Recht, befand der fünfte Durchblicker und klärte sie auf: „Das kann natürlich nur Sonnenlicht sein.“ 
Der schlaksige Mann hinter ihm, der bisher ziemlich gleichgültig gewesen war, setzte noch einen drauf: „Ich fass es nicht, die machen das, die probieren es jetzt tatsächlich mit den Weltraumspiegeln*, Wahnsinn…“ 
„Was denn für Weltraumspiegel?“ wollte Durchblicker Nummer Fünf wissen. Der glatzköpfige Begleiter des Schlaksigen mischte sich ein: „Na, um das Sonnenlicht von der Erde wegzuspiegeln, damit es hier nicht so warm wird. Gegen den Klimawandel natürlich, sie Schlauly.“ 
„Selber Schlauly! Die Sonne ist doch gerade auf der andern Seite der Erde, schon mal was von Nacht gehört?“ 
„Logo Schlauly, aber auch davon, dass die Erde sich dreht, also müssen die Spiegel schon rundherum sein, damit’s was bringt.“ 
Während der Streit zu eskalieren drohte, war ein anderer Mann an das Teleskop getreten und sah hindurch. 
„He, wartet mal, jetzt wird’s aber hell…,“ geblendet taumelte er zur Seite, auch der übrige der Raum wurde jetzt schlagartig hell, das gleißende Licht kam von draußen, und es klang so, als ob irgendwo Feuer ausgebrochen war, beunruhigend knisternde Feuergeräusche, ganz nah. Die Zuschauer in der Nähe der Fenster spürten es zuerst, es war heiß geworden, sehr heiß sogar. 
„Fuck, da muss einer der Spiegel umgekippt sein, und jetzt wirkt der wie ein Brennglas und zielt genau auf Potsdam, dieses Scheiss-Geoengineering musste ja schiefgehen!“ der Schlaksige schien Bescheid zu wissen, schnell scharten sich alle um ihn. Er beschrieb in kurzen trockenen Sätzen, was das bedeutete. Denjenigen, die schon auf dem Weg nach draußen waren, verging schlagartig die Lust zu gehen, dass nur dieser Raum ihnen momentan Schutz bot, war jetzt allen klar, doch wie lange noch, schließlich war die Kuppel aus Holz. Da draußen im Weltraum war etwas außer Kontrolle geraten, von dem einem keiner was gesagt hatte, ausgerechnet jetzt, wieso denn nur hier ausgerechnet auf dem Telegrafenberg? 
„Warum denn, hier ist doch gar keine Klimakatastrophe…,“ die Panik in Ullas Stimme übertrug sich auf fast alle, viele versuchten, mit ihrem Smartphone die Lage zu sondieren, aber irgendwie funktionierte das nicht, es schien, als ob sie alle in ein riesiges Funkloch gefallen waren. Einige bekamen Atemnot, andere rissen sich schwitzend die Hemden auf. Emma Lindauer schwitzte nicht, sie sah sich um. Dann rollte sie zum schwenkbaren Podest unter dem Okular, bat energisch, sie heraufzuhieven. Einige hatten endlich wieder Netz und bemühten sich, herauszubekommen, wie es draußen stand, ob es eine Chance gab. Das Stimmengewirr wurde lauter und lauter, Keller, der Emma Lindauer eher apathisch als stoisch unter das Okular geholfen hatte, handelte wie in Trance, als er das Feuerzeug aus dem Trench holte und anzündete, er hielt es in die Luft, zuerst wurde protestiert, bis endlich alle begriffen, was er damit bezweckte, und auch auch andere zu ihren Feuerzeugen griffen. 
Dann wurde es nass, sehr nass, geschafft, die Sprinkleranlage war angegangen und befeuchtete auch das hölzerne Kuppeldach, machte es hoffentlich weniger entflammbar, noch nicht die Rettung, aber sie waren auf dem richtigen Weg, keiner wollte das Risiko eingehen, zu schnell nachzusehen, was draußen los war, ein Inferno, einmal ausgesprochen, war klar, dass es stattfand, jetzt, hier, mitten auf dem Telegrafenberg. Die hundert Menschen im Refraktor hatten Glück gehabt, bisher. Denn noch immer schien die Hitze, die von den Fenstern in den Raum strahlte, zuzunehmen, alles drängt sich in die Mitte, die ersten verloren das Bewusstsein. Der Schlaksige und sein glatzköpfiger Freund leisteten erste Hilfe, sie waren zwar die größten Pessimisten, behielten aber einen kühlen Kopf. Den hatte auch Emma Lindauer sich bewahrt, ihr genügte, was sie sah, und sie zweifelte keinen Moment an ihrer Wahrnehmung. 
„Fake“ murmelte sie, rollte zum Fenster und riss es auf, bevor sie irgendjemand daran hindern konnte. Von Draußen wehte ein kühler Wind herein, der Rasen, der zwischen Fenster und davormontiertem Werbebanner hindurchlugte, war so grün wie die Bäume, Besucher flanierten auf den Wegen, einige bestaunten den nun von hinten hell erleuchteten umlaufenden Schriftzug „die Lange Nacht der Wissenschaften in Potsdam“, alles war wie immer, nichts war geschehen. Alle drängten zu den Fenstern und begriffen schnell, dass sie mit Hilfe von großen Heizspiralen und Scheinwerfern manipuliert worden waren, irgendwo mussten sich auch die Lautsprecher befinden, aus denen die Brandgeräusche gekommen waren. Nass und erleichtert strebten sie zum Ausgang, Emma Lindauer blieb am Fenster, fasste zusammen, und zeigte den Wenigen, die geblieben waren, was sie genarrt hatte. 
„Das da sind starke LED-Lampen und das da Wärmestrahler. Innen auf dem Sims zwischen Mauer und Holzkuppel sind wohl die Lautsprecher montiert worden. Im Teleskopokular muss jemand ein Glasscheibchen mit aufgemalten „Weltraumspiegeln“ angebracht haben, ein paar graue und weiße Farbtupfer reichen ja. Dadurch sah es so aus, als schwebten da viele wie runde Segel geformte Spiegel am Himmel. Und es wurde im Teleskop ein Laserpointer angebracht, mit dem man gezielt blenden konnte. Alles Fake, einfach, aber wirkungsvoll…“ 

Dass sie all das so schnell und präzise analysiert hatte, lag nicht zuletzt an ihrer Kenntnis des Ortes, und es wäre ihr fast zum Verhängnis geworden, denn der Staatsschutz war diesmal erstaunlich schnell vor Ort und stellte Tausend und eine Frage, ganz klar, wer so viel wusste, war an dem Anschlag beteiligt gewesen, so klar wie falsch, das konnte Emma Lindauer, die auch hier kühlen Kopf bewahrte, innerhalb von zwei Stunden klarstellen. Sie war dann auch die Einzige, die eine halbwegs taugliche Personenbeschreibung von den beiden Männern abgeben konnte, die durch ihre Kommentare die Autosuggestion der Gäste befeuert und fast eine Panik ausgelöst hatten. 
Der Schlaksige und der Glatzkopf waren gleich, nachdem der Schwindel aufgeflogen war, verschwunden. „Umweltterroristen,“ so hieß wenig später auch die Sondersendung des RBB. Ein bis dahin unübliches Kompositum, das schnell zum Modewort wurde. 
Sitteler war keineswegs erstaunt, als er hörte, wer in dieser Situation zu allem Überfluss auch noch die Sprinkleranlage in Gang gesetzt hatte, er war sich sicher, Keller war Sympathisant dieser Gruppierung. Deren Bekennerbrief stand zwar noch aus, aber der würde schon noch kommen, man wusste doch, wie solche Terrorbanden tickten. 
Der Personalchef hatte sofort sein Büro zur Verfügung gestellt, er stand nun selbst vor der Kamera, die ihm sein Kollege vom eigentlich zuständigen Geoforschungszentrum, dem Hausherrn im Großen Refraktor, dankbar überlassen hatte, und von dort verkündete er stolz, dass die Veranstaltung wie geplant fortgesetzt werden würde. Keinen Millimeter würde man vom Programm abweichen, „die Umweltterroristen und ihre Helfershelfer haben sich gründlich verrechnet.“ Namen nannte er nicht. 
Keller war nicht vernehmungsfähig, er hatte, kurz nachdem Emma Lindauer dem ganzen Spuk ein Ende gemacht hatte, einen Nervenzusammenbruch erlitten. Der Schreikrampf, den er bekommen hatte, hatte durch den Großen Refraktor bis weit ins Gelände gegellt, so lange, bis ein eilends herbeigeholter Arzt ihm eine Beruhigungsspritze gegeben hatte. Da hatte das Gerücht, dass es im Großen Refraktor Verletzte, wenn nicht sogar Tote gegeben habe, schon die Runde gemacht. Der Aufhänger der Buzeitung am Sonntag hieß dann auch: „Tote und Verletzte auf dem Telegrafenberg?“ 
Indes der Einzige, der wirklich Schaden genommen hatte, war Luzian Keller, er lag im Krankenhaus, in einem künstlichen Tiefschlaf, der fast einem Koma glich. 
Sein einziger Gefährte war Hi-Nun-Ter, der sich getreulich in Kellers Träume schlich und ihn tröstete. 

Die Lange Nacht war doch oder gerade deswegen ein unerhörter Erfolg geworden. Auch Menschen, die sich sonst nie auf den Telegrafenberg bewegt hätten, wurden durch den gefakten Weltraumspiegelunfall im Großen Refraktor angelockt, es war wundervoll gruselig, sich vorzustellen, was gewesen wäre, wenn… 
Das war sicher nicht im Sinne derjenigen, die sich hinter der Aktion verbargen, sie schwiegen sich aus bisher. Sitteler ließ sich dadurch nicht irritieren, er hatte es bis zum Ende der Veranstaltung mehr als hundert Mal begründet, dass es ganz sicher ein Bekennerschreiben geben würde und warum es jetzt noch nicht da war, das sei wohl klar: „Für diese Umweltterroristen ist es kein Erfolg, aber für uns hier ist es einer. Wir lassen uns nicht irre machen!“ Nicht jeder teilte die Ansicht des Personalchefs, doch die meisten waren froh, dass der das Desaster im Großen Refraktor den Medien so verkaufte. Die sich darüber ärgerten, taten es in aller Stille, bis auf einen, der tat es zwar unter Ausschluss der Öffentlichkeit, aber dafür tat er es umso so lauter. Kommissar Bärlauch hatte seinen Truppe im Raum hinter der Teeküche um sich versammelt, der war nicht schalldicht, wer sich etwas vom Büffet holte, wurde, ob er es wollte oder nicht, Ohrenzeuge. Harte, hässliche Worte drangen durch die geschlossene Tür, es dauerte lange, bevor Bärlauch sich wieder unter Kontrolle hatte: ein schmachvolles Versagen, alle zusammen und jeder einzelne, ohne jede Ausnahme, hatten es verbockt, als ihm keine weitere Beschimpfung mehr einfiel, schloss er trocken: „… und mich, mich schließe ich da voll und ganz mit ein! Jetzt heißt es Arbeiten, hier hat sich im Laufe der letzten Monate so viel stinkende Scheiße angesammelt, dass wir knietief drinstecken. Schluss damit, ich will Resultate. Und ich will sie jetzt!“ Zusammenhänge gab es genug, alles war erlaubt, jede noch so abstruse These durfte entwickelt werden, davon allerdings drang dann nichts mehr nach Außen. 
Wer zu den Glücklichen gehört hatte, die bei der ersten und dann auch einzigen Veranstaltung im Großen Refraktor dabeigewesen waren, hatte nun das Pech, sich bis spät in die Nacht befragen zu lassen. Das Kompetenzgerangel zwischen dem Staatsschutz und Bärlauchs Truppe machte die Befragungen noch langwieriger. Am Ende gab es zumindest eine halbwegs taugliche Beschreibung von den beiden Männern. Bärlauch versprach sich viel davon, die aufzuspüren, obwohl er bezweifelte, dass sie die Täter waren. Eher unwahrscheinlich, denn das Ganze war doch ziemlich aufwendig und auf keinen Fall im Duo zu bewerkstelligen gewesen. Das Verhalten von diesem Doktors Keller machte ihm da schon mehr zu schaffen, es war einfach nicht zu begreifen, warum ausgerechnet der Begleiter der einzigen Person, die einen kühlen Kopf bewahrt hatte, derart überreagiert hatte. Im Gegensatz zum Staatsschutz glaubte er keine Sekunde lang an die Mittäterschaft der Professorin. Umso so seltsamer, dass Keller, während sie ihre Analyse schon fast beendet hatte, noch dafür gesorgt hatte, dass die Sprinkleranlage anging und völlig unnötig Schaden anrichtete. Sabotage wiederum würde, seiner Meinung nach, gut in das Konzept der Drahtzieher passen. Der Nervenzusammenbruch Kellers erschien ihm vollkommen unglaubwürdig, im Gegensatz dazu war die Aussage des Personalchefs fundiert und strukturiert, der war zwar nicht vor Ort gewesen war, hatte aber offensichtlich schon vorher Verdacht geschöpft und ständig Schwierigkeiten mit dem als Außenseiter bekannten und nun im Verlauf der letzten Monate zum Querulanten mutierten Wissenschaftler gehabt hatte. Sein abwesender Mitarbeiter Wetzky hingegen schien dem Zeugen Sitteler über jeden Verdacht erhaben. Das war natürlich Unsinn, da war der Mann betriebsblind und subjektiv, denn dieser Wetzky war ohne Angabe von Gründen abgetaucht, das machte ihn für Bärlauch zu einem der Hauptverdächtigen. Ein Netzwerk fanatischer Weltretter, der Alptraum eines jeden Polizisten, der es allemal besser wusste, als diese weit weg vom Wirklichen vor sich hinwurschtelnden Typen. Diese Welt war nicht mehr zu retten, den Laden ohne unnötiges Blutvergießen am Laufen zu halten, war das Äußerste. Aber schlau waren sie! Doch die Hoffnung, sie über die Organisation der aufwendigen Installation zu schnappen, zerplatzte, weder obskure Dunkelmänner noch -frauen waren in der Nacht am Werke gewesen, um die Vorbereitungen für das Katastrophenszenario zu schaffen. Es war schlicht ein Serviceunternehmen für Events dieser Art gewesen, und die waren es gewohnt, sehr diskret zu arbeiten. Denn ein Event, dessen Glanzpunkte vorher bekannt wurden, war keiner mehr. 
Der Auftrag war über ihre Website gebucht worden, umgehend bezahlt wurde er dann auch, unüblicher Weg, zugeben, aber warum nicht einmal Bares, Bares ist Wahres, hatte der Chef des jungen und erfolgreichen Start-Up-Unternehmens noch gedacht, als statt der üblichen Paypalüberweisung ein Fahrradkurier mit einem Umschlag bei ihm erschienen war, sich den Erhalt hatte quittieren lassen und wieder abgedüst war. 
Nein, er könne sich nicht an ihn erinnern, der Mann sei ja nur ein paar Minuten in seinem Büro gewesen, er habe das Geld gezählt, nicht weiter darauf geachtet. So einen Kurier nähme man doch nicht wirklich wahr, er habe drei Bildschirme am Laufen, die müsse er im Auge behalten, ein Mann eben, jung, sportlich mit Radhelm, ja sicher irgendwelche Haare, Augen, Mund und Nase habe der natürlich gehabt, der habe genauso ausgesehen, wie ein Kurier eben aussieht. Bärlauch hätte kotzen können, die Spur war tot, es gab einen Auftrag, aber keinen Auftraggeber, zwar waren weder Name noch Adresse erfunden, aber Anton Schmitz, siebenundachtzig, wohnte in Rüsselsheim und hatte noch nie was vom Telegrafenberg, geschweige denn dem Großen Refraktor gehört. Wieso es dem Eventservice gelungen war, seinen Auftrag durchzuführen, warum kein Mensch kontrolliert hatte, was da eigentlich aufgebaut wurde, ließ sich nicht ermitteln, es gab schlicht niemanden, der sich für zuständig erklärte. Am Ende einigten sich alle darauf, dass die Kontrollen am Eingang zu lax gewesen waren. 

Kontrollen gab es im engeren Sinne dort, wo Keller aufgewacht war, nicht, die Türen waren schlicht verschlossen, und die Patienten hatten keine Schlüssel, sehr einfach und ebenso effektiv. Für Menschen wie Luzian Keller allerdings nur schwer erträglich, er ging sogar soweit zu behaupten, dass das auch auf alle anderen zutraf. Doch es stand nicht zur Diskussion, ebenso wenig wie die Verabreichung von diversen verschiedenfarbigen Pillen, die erinnerten Keller an „Einer flog über’s Kuckucksnest“, der Film, fast vergessen, war ihm jetzt wieder klar vor Augen, obwohl es fast zwanzig Jahre her war, dass er ihn gesehen hatte. Er dachte an den großen Indianer und war sehr froh, dass Hi-Nun-Ter nur sein kleiner unsichtbarer Bruder war. Die Schwestern waren nett und froh darüber, dass Keller ein 30-Grad-Patient war, eine von ihnen hatte es ihm erklärt, es gab 30-, 40-, 60- und 90-Grad-Patienten, je nachdem, wie schwierig sie im Umgang waren und wie viel Zeit man ihnen widmen musste. Er hakte nach, und sie gab zu, dass die 30-gradigen in der Regel zwar die beliebtesten waren, schränkte aber ein, dass es es auch bei den 40ern, den 60ern und sogar bei den 90ern Lieblingspatienten gab. Keller wusste nicht, ob er ihr glauben sollte, in seinem Zimmer waren offensichtlich außer ihm nur 30er und 40er. 
Sein Tiefschlaf blieb ihm in keiner guten Erinnerung, eine Art chemischer Zwangsjacke, so empfand er es, nun, da er seit einiger Zeit wach war, fühlte er sich auch nicht besonders gut, er mochte die Wirkung der Tabletten nicht. Was war denn so schlimm an seinem Schreikrampf gewesen, er hatte niemandem damit geschadet, keinen bedroht. 
„Aber lieber Luzian, nun denken sie doch einmal nach… davor, da waren sie doch schon…,“ der Psychiater legte seinen linken Zeigefinger an die Nase und sah ihn erwartungsvoll an. 
„… aufgeregt, besorgt, übereifrig, was wollen sie hören, ich weiß es nicht, … ich habe die Situation falsch eingeschätzt…“ 
„Nun sind sie auf dem richtigen Wege, gehen sie noch einen Schritt weiter…“ 
„Wieso? Wüsste nicht, welchen, sie waren nicht dabei, sie wissen doch überhaupt nicht, wie das da drinnen gewesen ist, die Leute waren aufgeregt, wir dachten, da Draußen sei etwas Furchtbares passiert, alle redeten durcheinander, hackten wie wild auf ihren Smartphones herum, twitterten, und ich, ich dachte die ganze Zeit darüber nach, wie man die unerträgliche Hitze im Raum mindern könnte. Und Wasser tut das nun mal… das haben dann auch alle schnell begriffen. Ich allein mit meinem kleinen Sturmfeuerzeug hätte die Sprinkleranlage doch gar nicht in Gang gebracht…“ 
„Das bestreitet ja auch gar keiner, aber darauf will ich auch nicht hinaus, ich frage sie noch einmal, was war ihr Verhalten von Alledem entkleidet, betrachten sie den nackten Kern!“ keine Spur von Ungeduld lag in der Stimme des Arztes, auch sein Gesicht blieb ruhig. 
„Das hab ich doch schon gesagt, ich war besorgt, ich habe versucht zu helfen, mir, den anderen, uns allen…“ 
„… sie wollen offensichtlich nicht erkennen, von einem Mann der Wissenschaft hätte ich mehr analytisches Verständnis erwartet, aber wenn wir uns selbst betrachten, ist der Balken besonders dick.“ 
„Welcher Balken, in Teufelsnamen, wovon sprechen sie …“
„Oh, der Teufel kommt ins Spiel, schon besser, sind sie gläubig? Katholisch?“
„Ja, nein, ich bin getauft, meine Mutter ist katholisch, aber ich selbst, ich gehe nie…“
„…egal, nun sind wir auf dem richtigen Weg, also noch einmal, was ist denn der Teufel ihrer Meinung nach?“
„…der stets das Böse will und doch das Gute schafft, bei Faust zumindest oder war es umkehrt?“
„Sie sind sich auf der Spur, bei Faust war es so, bei ihnen umgekehrt.“ 
Zufriedenheit bereitete sich auf dem runden, roten Gesicht aus. „Das ist mir neu und unverständlich. Erklären sie es mir, bitte.“
„Klar, das muss es doch auch sein, neu und unverständlich, frisch aus dem Unterbewusstsein ans Tageslicht gebracht. Ihre Handlung, Luzian, war zutiefst destruktiv. Sie hätten es als Einziger außer der sehr überlegt handelnden Professorin, die trotz ihres Handicaps vom Rollstuhl aus die ganze Situation auflöste und deeskalierte wie aus dem Bilderbuch, positiv beeinflussen können. Sie hätten es ahnen, wenn nicht wissen müssen, dass an ihrem Institut gerade eine weitere schlimme Inszenierung stattfand. Stattdessen nutzten sie die Gelegenheit, alles schlimmer zu machen, als es war, wenn da nicht destruktives, aggressives und autoaggressives Verhalten im Spiel war, weiß ich auch nicht weiter, dann habe ich meinen Beruf verfehlt. Damit schließen wir für heute. Das ist Stoff genug.“ Sprach’s und verließ mit majestätischem Nicken den Behandlungsraum. Keller saß wie betäubt auf seinem Stuhl, sprachlos vor Staunen und unfähig, dem weiß bekittelten Rauschen etwas hinterherzurufen. Das war unfassbar, aber offensichtlich konnte man es auch so sehen. 
13   Aus der Schusslinie
Keinem bleibt seine Gestalt, hatte Ovid gesagt, keinem bleiben seine Gewohnheiten, setzte Keller hinzu und zündete sich statt der gewohnten Pfeife eine Zigarette an. An diesem Ort, der einen mit seiner Tristesse fast erstickte, rauchten fast alle, sogar das Pflegepersonal fand sich in dem geschlossenen Hof am ständig überquellenden Aschenkübel ein, um hastig eine zu rauchen, daran, an der Kleidung, am Ausdruck und an der Haltung konnte man sie von den Patienten unterscheiden. Hektik, Stress und Ich-weiß-genau-was-ich-als-nächstes-übernächstes-und-überübernächstes-tun-werde war in ihre angespannten Gesichter und Körper eingebrannt. Dagegen hatten die meisten Patienten die schlaffen Glieder von Stoffpuppen, und der Überfluss an Zeit machte es nicht leichter sondern schwerer, die Frage nach dem Sinn zu beantworten. Keller war mit der Denksportaufgabe seines Arztes bald zu einem Ende gekommen, Schwachsinn blieb auch dann Schwachsinn, wenn er sich in Form von elaboriertem Gequatsche kaum noch aus dem Kopf bekommen ließ, da hatten ja selbst Sittelers Anschuldigungen mehr Hand und Fuss gehabt. Was hatte dieser Spruch eigentlich zu bedeuten? 
„Das ist doch nicht so schwer zu verstehen, er stammt zwar aus dem Mittelalter, aber ist er heute weniger wahr?“ Emma Lindauer strich über die graue Flanelldecke über ihren Beinen. 
„Der intakte Körper galt als hohes Gut, wer Hand oder Fuß, Arm oder Bein verloren hatte, der war weniger wert, konnte nicht mehr arbeiten, man brachte damit seine Ablehnung zum Ausdruck. Mit Naseabschneiden strafte man übrigens Ehebrecherinnen, aber auch Homosexuelle, … Themawechsel, wer hat ihnen denn den schönen Strauß gebracht?“ 
„Bringen lassen! Mein hochverehrter Personalchef, er wünscht mir im Namen des gesamten PIK gute Besserung und baldige Genesung. Welche Strafe ihn wohl für diese Heuchelei ereilen wird, wohl gar keine…“ 
„Seien sie nicht so hart, er meint es gut. Das Institut geht ihm über alles, er will endlich wieder zur Tagesordnung zurückkehren. Und sie.“ 
„Und ich? Will ich das etwa nicht? Aber doch nicht so!“ Keller knüllte die fast leere Zigarettenschachtel in den Händen zusammen, Emma Lindauer kramte in ihrer Tasche. 
„Das hätte ich fast vergessen, schönen Gruß von Wolke, und sie sollen das nächste mal besser aufpassen…,“ damit überreichte Emma ihm ein Päckchen Tabak und eine kleine Pfeife, beides genau so, wie Keller es mochte. 
„Was meint er denn damit?“ indem er die Frage laut werden ließ, versuchte er, seine Rührung zu überspielen, fing aber sofort an, sich eine Pfeife zu stopfen. Trotz des herbstlich kühlen Wetters war Keller mit seiner Besucherin gleich auf den Hof gerollt, nun freute er sich an der beruhigenden Wirkung seines Pfeifchens. Als er das äußerte, sah Emma Lindauer ihn erstaunt an. 
„… beruhigende Wirkung, was die angeht, da sollten sie hier doch genug bekommen? Wohl eher zu viel.“ 
„Ja, wenn man es so nimmt, aber ich habe mich entschlossen, darauf zu verzichten, tue, als ob, nehme das Zeug und spucke es gleich wieder aus. Dann gibt es keine Diskussionen mit meinem Arzt, der sehr von sich überzeugt ist und sich Wunder was für Theorien ausdenkt.“ Keller berichtete nun von den Sitzungen und allem, was er dabei über sich und seine Motivationen erfahren hatte. Das bewog Emma Lindauer, ihm nun doch von den Anschuldigungen Bärlauchs und der bedenklichen Sympathie, die der Kommissar für Sitteler empfand, zu berichten. Sie riet Keller dringend, sich den Psychiater nicht zum Feind zu machen, da dessen Lesart ihr zwar ebenso wenig wie ihm gefalle, aber den massiven Anschuldigen von Bärlauch doch bei Weitem vorzuziehen sei, und sollte es zu einem Verfahren und einem Prozess kommen, könnte dessen Gutachten noch Gold wert sein. 
Keller traute seinen Ohren nicht, hatte aber keinen Grund, an Emmas Worten zu zweifeln, im Gegenteil, sie war aus keinem anderen Grund noch in der Stadt, als ihm zur Seite zu stehen. Hatte sie doch direkt miterlebt, wie die feine Maschinerie gegen Keller gleich, nachdem der Krankenwagen mit ihm verschwunden war, in Gang gesetzt worden war. Sie hatte sofort versucht, manches geradezurücken, und sich für ihn eingesetzt. In erster Linie war es ihrer Aussage zu verdanken, dass sich der Kommissar bisher zurückhielt, leider waren viele derer, die mit ihnen zusammen im Großen Refraktor gewesen waren, im Nachhinein der Ansicht, dass es ausschließlich Keller gewesen sei, der die Panik ausgelöst hatte, die zum Zünden der Feuerzeuge und dem daraus folgen Anspringen der Sprinkleranlage geführt hatte. Nur wenige waren bereit zuzugeben, dass auch sie der Autosuggestion erlegen waren, denn es hatte sich herausgestellt, dass in dem Raum niemals mehr als dreißig Grad geherrscht hatten. Nun, im Nach­hinein, hatte die Mehrheit der Anwesenden nie ernsthaft an eine Katastrophe geglaubt. Selbst wenn sie mit dem eigenen Getwitter und ihren Facebookpostings konfrontiert wurden, taten sie so, als ob das alles eher ein großer Jux verstanden worden sei. Man habe eben mitmachen wollen, was sei denn schon dabei, wäre doch alles im grünen Bereich geblieben, wenn da nicht so ein Durchgeknallter sein Feuerzeug angezündet und in die Luft gehalten hätte. 
„Ist doch praktisch, ich bin schuld, und weil das so einfach ist, habe ich auch das Gehirn und den Embryo auf das Gelände gebracht, und wenn sich das nicht beweisen lässt, dann stecke ich mit Littlewood, der ja auch ein notorischer Nestbeschmutzer war, unter einer Decke. Und habe mich möglicherweise auch an seiner Ermordung beteiligt. Soll ich das gleich alles gestehen? Oder warten, bis der Bärlauch hier aufkreuzt, um Sitteler, dem PIK, ja wahrscheinlich der ganzen Menschheit diesen Gefallen zu tun?“ Erregt tigerte Keller um den Rollstuhl herum und fuchtelte mit seiner ausgegangenen Pfeife in der Luft herum, er redete sich in Rage. Langsam kehrte so etwas wie Interesse in die erloschenen Gesichter der Umstehenden zurück, sie kamen zögernd näher, einige klatschten, als sie den Schluss von Kellers Rede hörten, auch ohne, dass sie wussten, worum es dabei ging, freuten sie sich. 
Emma Lindauer versuchte vergebens, Keller zu beruhigen, wenig später kamen zwei Pfleger und lösten die Versammlung auf, es blieb den beiden nicht einmal Zeit, sich zu verabschieden. 
„Ich kümmere mich um einen Anwalt, werde meinen Jahresurlaub hier verbringen, komme in ein paar Tagen zurück, muss nur ganz kurz noch…,“ den Rest verstand Keller nicht, Emma wurde von einer Krankenschwester mit dem Hinweis auf das Ende der Besuchszeit energisch zum Ausgang gerollt, und der Krankenpfleger, der ihn in den Tagesraum bugsierte, hatte kein Verständnis für Kellers Wunsch, sich in Ruhe zu verabschieden. 
Es war klug von Emma gewesen, ihn darauf aufmerksam zu machen, auf welch dünnem Eis er mittlerweile stand, und es war dumm von ihm gewesen, sich zu so einer Rede hinreißen zu lassen. So klar ihm das auch geworden war, es war schwer für ihn zu ertragen. An diesem Ort hatte Keller nichts verloren, er wollte raus, so schnell wie möglich. Und wusste doch, dass eine vorschnelle Entlassung auf eigenen Wunsch seine Situation nur verschlechtern würde. 
Annette Buschinski, die ihn zusammen mit Manon Duval, kurze Zeit später besuchte, hatte den rettenden Einfall. Dass sie nicht allein gekommen war, kränkte Keller, doch er hatte beschlossen, sich nichts anmerken zu lassen. Da er all diese kleinen bunten Dinger, die er jeden Tag bekam, nicht in seinem Körper duldete und es in seinem Inneren weder natürliche noch chemische Ruhe gab, musste er sich in ein Korsett aus Selbstkontrolle zwängen und das, was nicht vorhanden war, einfach heucheln. Seine äußere Ruhe überzeugte alle, außer ihn selbst. Dass ihm der Betrug so gut gelang und Annette es dann durch ihre vielfältigen Verbindungen bewerkstelligte, ihn aus der Psychiatrischen Klinik in Potsdam in eine Rehaklinik auf Usedom verlegen zu lassen, deutete er als gutes Zeichen. Annette wollte offenbar auf Distanz bleiben, aber sie hielt ihn weder für völlig meschugge, noch war er ihr gleichgültig geworden. 

Ich kann jederzeit aussteigen, aus allem, der Zug hält an jedem Bahnhof, diese Bäderbahn ist ein Bummelzug, bin folglich ein Bummelant, was sagt das schlaue Rechteck dazu? Bummelant, Flaneur, Taugenichts, Drückeberger, Müßiggänger, Faulenzer, Tunichtgut, Faulpelz Nichtstuer, Tagedieb… tadellose Gesellschaft das, hoffentlich passen wir alle zusammen in das Zimmer dieser Kurklinik… Heringsdorf, gar nicht fischig, alles voller weißer Zuckerbäckerhäuser, Bäderarchitektur, bah, lieber fischig als zuckrig, … Glück gehabt, diese Klinik ist ein Schuhkarton, Neubau, keine Kaiser-Wilhelm-Bude… 
Zack, zack Koffer geschultert und Marsch, preußische Verbeugung, absetzten, stillgestanden, Anmeldevorgang korrekt durchführen… 
Haltung, tipptopp und akkurat, melde gehorsamst komme vom Telegrafenberg, Potsdam, Preußen, wurde wegen Wässerung des Großen Refraktors in einstweilige Reha versetzt… 
Reiß dich zusammen, Luzian, jetzt keinen Lachkrampf bekommen, vom Schreikrampf zum Lachkrampf, ist das ein Resultat? Tatsächlich wohl eher eine Stillstand verhindernde Maßnahme des Unterbewusstseins. Freudsches Allerlei passt in jede Kasserolle, mit und ohne Butter zu genießen. Kommen sie, kaufen sie, frisch aus dem Meer, gekellertes Flundernbries… 
„Entschuldigung, ich habe geträumt,“ Keller hatte nicht bemerkt, dass die Dame an der Rezeption mit ihm sprach, er legte seine Anmeldung auf den Tresen. 
„Herzlich willkommen, Herr Keller, geben sie mir diesen Papierkram, sie bekommen Zimmer 124, und sie haben Glück, es hat sogar Seeblick. Mit dem Fahrstuhl in den ersten Stock und dann links. Kommen sie erst einmal in Ruhe an.“ Die Rezeptionistin drückte ihm noch die bunte Broschüre über die Kurklinik in die Hand, alles weitere würde dann im Laufe des Tages abgesprochen werden. Und mit diesem Hochglanzheft in der Hand trat Luzian Keller in die Welt der Kurenden ein, er war zwar nicht auf dem Zauberberg, doch erschien ihm der Telegrafenberg plötzlich Lichtjahre weit entfernt. Ohne viel Federlesens wurde er zum Kurgast, einem einzelnen Herrn, der viel Ruhe brauchte und dem sein eigner Schatten genug war. 

„Wer protegiert den eigentlich?“ nachdenklich spießte Sitteler sich ein Stück Bratwurst auf die Gabel. 
„Ja, Damenwäscheträger müsste man sein, erst ne Riesensauerei veranstalten, dann mal kurz nen Schreikrampf kriegen und schwupps kann man zur Kur…,“ energisch wurde der letzte Klecks Püree zusammengegabelt. 
„Soviel Glück hat Unsereiner nicht, ein schlichter Schiesser-Feinrippkerl ackert sich still und leise zugrunde…,“ Sitteler war sichtlich der Appetit vergangen, er schob den halbvollen Teller von sich weg. 
„Na, na, Herr Kollege, man muss auch Gönnen können, Damenwäscheträger sind auch Menschen“, der mausgesichtige Mann, der kurzfristig Wetzkys Aufgaben übernommen hatte, versuchte sich in Diplomatie. 
„Den Seinen gibt’s der Herr im Schlaf…,“ einer der namenlosen Staatsschützer holte zu dieser himmelschreienden Bemerkung aus.
„Das verbitte ich mir, so eine Fummeltrine ist unserem Herrgott ein Gräuel…,“ sein ebenso namenloser Kollege outete sich als streitbarer Christ. 
„Nanu, wo geht denn ihre Reise hin, mitten ins Gesternland? Da sind sie ja selbst im Vatikan weiter…,“ das ging dem Mausgesichtigen dann doch zu weit, Sitteler zermarterte sich den Kopf, wie sein neuer Mitarbeiter hieß, er konnte sich den Namen einfach nicht merken. Nicht nur, dass der einen unaussprechlichen polnischen Namen trug, der hatte auch noch eigene Ansichten. Er vermisste seinen Adlatus Wetzky wieder einmal schmerzlich, der hatte sich immer zurückgehalten, weder Meinungen noch Ansichten geäußert, es sei denn, er wurde gefragt. 
Im Stillen bereute Sitteler, seine Räumlichkeiten so bereitwillig zur Verfügung gestellt zu haben, nun waren seit der Langen Nacht bereits fast vierzehn Tage vergangen, doch diese beiden Kerle machten nicht die geringsten Anstalten, sich wieder zu verziehen. Sie hatten sich mit schiefem Grinsen als Dupont und Dupont vorgestellt, hätten auf Nachfrage wohl auch ihre Namen genannt, aber Sitteler war es vollkommen schnuppe, wie die beiden hießen. Sie sollten einfach wieder verschwinden, waren ja schlimmer als der durchgeknallte Keller, über dessen Verschwörungstheorien lachte seiner Meinung nach das halbe PIK, aber die Umweltterroristenhatz dieser beiden Supergeheimpolizisten ging ihm noch viel mehr auf die Nerven. Es sollte nun einfach mal Schluss sein, Sitteler war überzeugt, dass die Täter unter den Doktoranden zu finden waren. Junge Männer eben, mit Idealen, waren übers Ziel hinausgeschossen, und nun zurück zur Tagesordnung. 

Direktor Andersson hingegen hatte getan, was getan werden musste, und im Fernsehen über Chancen und Risiken von Geoengineering gesprochen, es auf die fachlich sachliche Ebene zu heben war das einzig Richtige. 
„Haben die Wunder der Technik nicht schon weit schwierigere Menschheitsprobleme lösen geholfen als das bisschen Erwärmung um zwei Grad?“ hatte der beliebte Talkshowmann mit der Villa in Potsdam das Thema eingeleitet. 
„Momentan sieht es eher nach 4 Grad Erwärmung oder mehr aus, und dabei reden wir vom globalen Mittelwert, regional kann es deutlich mehr oder auch weniger sein. Diese Temperaturveränderungen gehen mit einer Destabilisierung des Klimas einher, das bedeutet in vielen Regionen häufigere und schwerere Wetterextreme, und zwar in beide Richtungen: Dürren und Hitzewellen, aber auch Stürme, Fluten und Kältewellen. Auch manche Seuchen breiten sich bereits bei wenigen Grad mehr deutlich schneller aus. Das Abschmelzen der Eisschilde von Grönland und Südpol führt bei wenigen Grad Erwärmung langfristig zu beträchtlichem Meeresspiegelanstieg, usw. und so fort,“ hatte Andersson erklärt. 
„Und wenn dies alles durch Spiegel im All oder das Entfernen des Treibhausgases Kohlenstoffdioxid aus der Luft verhindert werden kann, sollten wir das doch schnellstens tun, oder nicht?“ 
„Richtig ist, dass die Erwärmung durch ein Zusammenspiel von Sonneneinstrahlung und Treibhauseffekt zustande kommt, also kann sie theoretisch auch durch Minderung der Sonneneinstrahlung oder Entfernen von CO2 aus der Luft gebremst werden. Theoretisch. Die dafür vorgeschlagenen großtechnischen Lösungen würden allerdings wohl Billionen jährlich kosten und wären mit einigen bekanntermaßen schwerwiegenden Nebenwirkungen verbunden – und mit weiteren bisher unbekannten und sicher nicht minder schwerwiegenden.“ 
„Weltraumspiegel, die das Sonnenlicht von der Erde weglenken sollen, könnten also tatsächlich umkippen und stattdessen die Erde verbrennen, wie die sogenannte Umweltterroristen kürzlich den Gästen Ihres Instituts vorgespielt haben?“ 
„Wir wissen noch nicht, wer für diesen üblen Scherz verantwortlich war, aber als „Umweltterroristen“ würde ich doch eher jemanden bezeichnen, der im Alleingang massive Eingriffe in Ihre und meine Umwelt vornimmt, z.B. durch solches Geoengineering, ob nun gut gemeint oder nicht. Manche Staaten und sogar Firmen scheinen damit ja schon zu liebäugeln.“ 
„Und könnten sich wortwörtlich die Finger dran verbrennen!“ 
„Na ja, das wohl doch eher im übertragenen Sinne. Für wahrscheinlicher als die Geschichte vom umkippenden Spiegel halte ich andere Szenarien. Dieses sogenannte Sonneneinstrahlungs-Management mit Weltraumspiegeln, oder Schwebstoffen in der Luft, künstlichem Wasserdampf über den Ozeanen oder wie auch immer würde z.B. nichts daran ändern, dass die Weltmeere durch die immer weiter steigende CO2-Konzentration zunehmend versauern und dadurch sehr viele Arten aussterben, bereits jetzt haben wir z.B. ein Massensterben von Korallen.“ 
„Sind Korallen schützenswerter als Menschen?“ 
„Menschen und Korallen können weit einfacher geschützt werden, wenn man, statt ein weiteres teures Großexperiment an unserem Heimatplaneten mit unbekanntem Ausgang zu starten, einfach das seit über hundert Jahren laufende Großexperiment des Kohlendioxid-in-die-Luft-Pumpens beenden würde. Sonne, Wind und Gezeiten schenken uns mehr als genug Energie. Kohle, Öl, Gas und Atomenergie hingegen braucht wirklich kein Mensch.“ 
„Das sehen Staaten wie Russland oder Saudiarabien, aber auch mancher Minister, der angetreten war, sich für die Energiewende stark zu machen, offenbar anders.“ 
„Sicher, deren Einkünfte oder Wähler würden ja wegbrechen. Und auch viele Großkonzerne sind natürlich gegen die nötige Energiewende. Die Bürger können also nicht darauf hoffen, dass Die-da-oben das Problem aus eigenem Antrieb für sie und ihre Kinder lösen werden. Genauso naiv wäre allerdings zu glauben, man müsse nur möglichst viel nachhaltigen Konsum betreiben.“ 
„Soll ich also nicht meine Waschmaschine durch ein energieeffizienteres Modell ersetzen?“ Damit legte der Fernsehmann das beunruhigende Thema Geoengineering ad acta und lenkte das Interview in lebensnähere Bahnen. 
„Wenn bei der Herstellung der neuen Maschine nicht mehr CO2 erzeugt wird, als Sie hinterher im Verbrauch wieder einsparen, sollten Sie das ruhig tun, es kommt halt auf die Bilanz des gesamten Produktlebenszyklus an, inklusive Herstellung und Entsorgung oder Recycling. Aber Konsum ersetzt nicht das nötige politische Handeln, führt vermutlich nicht dazu, dass andere ihre CO2-Bilanz auch verbessern, und ist für die meisten auch schlicht zu teuer. Ohne gesetzliche Regelungen z.B. zu Mindeststandards und Kennzeichnungspflichten hätten Sie auch bei den meisten Konsumentscheidungen gar nicht genug Informationen, um die nötige Klimaabwägung vorzunehmen.“ Hierzu hatte die Regie aus irgendeinem Grunde sommerliche Luftbilder des Telegrafenbergs eingeblendet, und dann war der nächste Gast, ein befreundeter Moderator eines Partnersenders, und das nächste Talkthema, seine neue Sendung, an der Reihe gewesen. 

Sitteler hingegen hatte sich eindeutig für die Position von Kommissar Bärlauch entschieden, der war im Gegensatz zu diesen aufdringlichen Kerlen dezent und akribisch zugleich, machte seine Arbeit sehr, sehr unauffällig, zu ihm hatte der Personalchef von Anfang an ein gutes Verhältnis gehabt, und er teilte dessen Verdacht Keller gegenüber voll und ganz. Dass ausgerechnet eine Koryphäe wie Professor Lindauer, die noch dazu Augenzeugin gewesen war, Kellers Partei ergriff, konnte Sitteler ebenso wenig begreifen wie die offensichtliche Sympathie, die Professor Petershagen und einige Doktoranden, allen voran die kleine Duval für den verschrobenen Daisyman hatten. Daisyman, auf diese Wortschöpfung war Sitteler besonders stolz, ganz fein hatte er sich das ausgedacht, daran war alles PC und gleichzeitig gar nichts. 
Gemeinsam mit Bärlauch war er die Liste der Mitarbeiter des PIK durchgegangen und sehr froh darüber, dass er seinen Hausmeister Wolke ziemlich schnell wieder von der Liste der Verdächtigen gestrichen sah, der hatte den ganzen Abend bei der Wetterküche verbracht und Dr. Leonhard vom Deutschen Wetterdienst dabei assistiert Wetterphänomene zu veranschaulichen. Was für ein Glück, denn sonst wäre Wolke wie jedes Jahr überall und nirgends zugleich gewesen. Das hätte Kommissar Bärlauch, für den er nach wie vor alles andere als unverdächtig war, gefreut, Wolke und Keller, dazu die beiden, die spurlos verschwunden waren, ein formidables Kleeblatt, alle vier zu überführen, war sein erklärtes Ziel, Sitteler gegenüber sprach er das aber nicht aus. Nur ein kleiner Kreis seiner Mitarbeiter wusste, was der Chef dachte und folglich wollte, leider war die Suche nach den beiden Verschwundenen bisher im Sande verlaufen. Doch über kurz oder lang würden die auch noch gefunden werden. Einen Bekennerbrief hatte es nach wie vor nicht gegeben, es hielt sich hartnäckig das Gerücht, dass die ganze Sache eine PR-Aktion des PIK gewesen war. Wäre da nicht der vermaledeite Wasserschaden und die Versicherung, die partout nicht zahlen wollte, und vor allem die Hausherren des Großen Refraktors, das Astrophysikalische Institut und das Geoforschungszentrum, dessen Direktoren auf dieses Gerücht verständlicherweise ziemlich verschnupft reagierten, hätte man dieses Gerücht zu einer ganz passablen Wahrheit ummünzen können, fand Sitteler und im kleinen Kreis durchaus Zuspruch dafür. So war es immerhin gelungen, die leidige Littlewoodgeschichte langsam aus den Köpfen zu verdrängen. Kaum noch jemand interessierte sich dafür, wer dessen Tod verschuldet hatte. 
„Schwamm drüber, Senf drauf,“ Sitteler war nach dem fünften Bier nicht mehr ganz nüchtern, Bärlauch hatte nur halb soviel getrunken und wartete geduldig, dass noch etwas Neues für ihn raussprang, vergebens, dafür hörte er nun zum xten Mal, dass die Lange Nacht durch den Vorfall im Großen Refraktor so viel Zustrom wie nie zuvor gehabt hatte und, wer auch immer das getan, sein Ziel auf’s Gründlichste verfehlt hatte. 
Für dieses Mal vergebens, schränkte Bärlauch ein, als er sich die Zähne putzte und vorsichtshalber noch ein Alka Selzer nahm. Morgen würde er weitermachen, und übermorgen auch, er war Jäger und Spürhund in einem. Lebte allein in seinem kleinen Haus in Golm, schloss nachts nie die Tür ab, Furcht vor Eindringlingen war dem nüchternen Mann fremd. Die einzigen Ausflüge ins Reich der Phantasie, die er sich gelegentlich gönnte, waren die Reisen nach Bern, die er kurz vor dem Einschlafen unternahm. Vor seinen geschlossen Augen tauchte dann ein anderes kleines Haus auf, dessen Tür ebenso wenig verschlossen war und das er jederzeit betreten konnte, um mit dem Bewohner, dessen Name seinem so verblüffend ähnelte, seine Fälle zu besprechen. 
Diejenige, die Kommissar Bärlauch hätte helfen können, hatte nicht einmal ihrer neuen Freundin Annette Buschinski anvertraut, dass sie nicht nur gesehen hatte, wohin sich die beiden gesuchten Männer begeben hatte, sondern in einem von ihnen den Kommilitonen erkannt hatte, mit dem sie vor zwei Jahren ihre letzte Semesterarbeit erarbeitet hatte. Karsten Jahnke war danach zu Forschungszwecken nach Kanada gegangen, er zwar sehr hager geworden, fast so, als ob er krank wäre, aber sie hatte ihn trotzdem wiedererkannt. 
14   Ein Faradayscher Käfig 
Dann stand Manon Duval bei leichtem Nieselregen auf dem Dorotheenstädter Friedhof, „Asche zu Asche, Staub zu Staub“, die alte Kirchenformel drang zu ihr durch, sie hatte geweint, wie fast alle in der kleinen Kapelle, nun warf sie eine Handvoll Erde auf den Sarg. Karsten war nur zweiunddreißig Jahre alt geworden, Manon Duval kondolierte den Eltern und entfernte sich dann von der Trauergesellschaft. Eng befreundet war sie mit Karsten Jahnke nicht gewesen, doch nun war sie froh, ihrer inneren Stimme gefolgt zu sein und sich auf die Suche nach ihm begeben zu haben. Es war gar nicht schwer gewesen, ihn zu finden, unter der Adresse der WG, in der er damals gelebt hatte, gab es noch einen seiner damaligen Mitbewohner, und der hatte es ihr gesagt. Karsten war in einem Hospiz, er hatte es selbst so gewollt, Manon zögerte nicht und fuhr dort hin, um ihn zu besuchen. Spontan, unangemeldet, aber nicht unwillkommen. Sie erschrak, als sie Karsten sah, er war noch mehr abgemagert, und es war deutlich zu sehen, wie krank er war. 
„Schön ist anders, nun guck nicht so erschrocken, ich lebe ja noch,“ Karsten grinste schief und schaffte es sogar, mit ihr den Garten hinter dem Haus aufzusuchen, gehen konnte er nicht mehr, sie schob ihn im Rollstuhl dorthin, und es ergab sich ganz von selbst, dass sie zuerst von Emma Lindauer sprach und dann von der Langen Nacht. Karsten war erleichtert, als sie ihm sagte, dass sie ihn zwar sofort erkannt aber keinem darüber berichtet hatte. 
„Die Zeit ist schon knapp genug, da will ich sie nicht noch mit den Bullen vertrödeln,“ wieder das berühmte schiefe Karsten-Grinsen, und dann erzählte er von sich und der Japanreise, von Fukushima und dem Forschungsauftrag, herauszufinden, warum die japanische Gesellschaft um so vieles disziplinierter mit Katastrophen umgeht als die meisten anderen. 
„Äquivalenzdosis 1–2 SV, also leichte Strahlenkrankheit, aber bei mir hat es gereicht, Pech ist auch dabei, ich bereue es nicht, dort geforscht zu haben, nur schade, dass es schon vorbei ist. Dabei gibt es so viel zu tun und die Zeit wird knapp. Nicht nur für mich. Das ist den meisten leider nicht klar, jeder wurstelt vor sich hin, als ob es der guten alten Erde nicht fast schon genauso schlecht ginge wie mir…“ Karsten Jahnke hatte danach noch fünf Tage gelebt Manon hatte ihn lange umarmt, bevor sie ging, und gehofft, ihn noch einmal wiederzusehen. 
Um sich abzulenken hatte sie in der Kapelle nach seinem glatzköpfigen Begleiter Ausschau gehalten, nichts hilft besser als die Neugier, die hilft gegen fast alles und wird zu Unrecht verdammt, denn sie ist die Schwester des Wissens, ohne die eine gibt es das andere nicht. Hatte Emma zu ihr gesagt, als sie von ihr wissen wollte, wie sie es schaffe, immer weiter zu machen, trotz… und dann hatte sie gestammelt, und Emma hatte schallend gelacht, um dann Manons Satz zu vollenden, „…trotz Alter, Gebrechen und dem Tod auf dem Schoss, immer Klartext Kindchen, nur nicht drumrumgeredet.“ Daran dachte Manon, als sie sich die Nase geputzt und verstohlen mit den Augen die Bankreihen abgetastet hatte, aber der Glatzkopf war nirgends zu sehen, dabei hätte sie ihn zu gern gefragt, was denn nun eigentlich los gewesen war im Großen Refraktor und ob es diese Gruppe wirklich gab, von der jetzt alle sprachen. Das waren natürlich keine Terroristen sondern Aktivisten, und sie hätte sich ihnen gern angeschlossen, solche Aktionen müssen spektakulär sein. Und wenn der arme Dr. Keller nicht alles unter Wasser gesetzt hätte, dann wäre diese Aktion, ohne Schaden anzurichten, ein voller Erfolg gewesen. Zu gern hätte Manon gewusst, was Karsten darüber noch gewusst hatte, aber er war ihr ausgewichen, und hatte sein Geheimnis mit ins Grab genommen. Auch so ein dummes Klischee, so kam sie nicht weiter, sie musste mit jemandem darüber sprechen und jetzt, wo Karsten tot war, konnte sie keinem mehr damit schaden. 

Es war nicht weit vom Friedhof bis zum Naturkundemuseum, Manon Duval ging zu Fuss, sie hatte schon lange vorgehabt, sich Annettes Arbeitsplatz einmal anzusehen. Solange sie in Potsdam lebte, hatte sie es nie geschafft, sich das gewaltige Skelett des brachiosaurus branca anzusehen, jetzt stand sie genau davor, und fand, dass es der Eingangshalle etwas eigenartig majestätisches und zeitfernes gab, trösten tat es sie nicht, doch bevor sie Zeit hatte, wieder in ihre Traurigkeit abzutauchen, stand Annette Buschinski neben ihr. 
Die beiden Frauen schlenderten durch die Räume des Museums, Annette merkte gleich, dass Manon über etwas reden wollte, und sie verließen das Museum, nachdem sie auch den Saal mit den Präparaten gesehen hatte. Oben in ihrem Büro braute Annette einen starken Kaffee, den sie mit Sahne und einem Schuss Rum zu einem Pharisäer ummodelte. Manon sah ihr dabei zu und überlegte, wie sie ihre Geschichte anfangen sollte, als es klopfte und wenig später ein Mann in weißem Kittel im Zimmer stand, er hatte ein goldene Brille auf der Nase und darüber ein hohe Stirn, Haare hatte er keine. 
„Mein Assistent, Dr. Lohmeiyer mit I und Y, darauf legt er Wert, Meine Freundin Manon Duval, aus Potsdam, nicht aus Paris, vom PIK.“ Lächelnd stellte Annette ihren Mitarbeiter vor, Manon gab ihm die Hand, er blieb auf einen Kaffee, und als er gegangen war, erwähnte sie nur kurz einen Herzenskummer, über den zu sprechen sich nicht lohne, sie sei eigentlich gekommen, um endlich mit ihrer Recherche weiterzukommen, leider sei Dr. Keller wohl für längere Zeit abwesend, und der Bibliothekar habe die Diss von Petershagen trotz all seiner Bemühungen nicht auftreiben können. Und da sei ihr eingefallen, dass Annette einmal erwähnt hatte, eine Zeitlang zusammen mit Petershagen in Warwick studiert zu haben, und da hatte sie gedacht…“ 
„Bingo, das hatte ich selbst ganz vergessen, der Lars hat mir damals wirklich sein Diss zum Lesen gegeben, eine große Ehre… ob ich die noch irgendwo auftreiben kann, oder ihm damals gleich zurückgegeben habe… es sollte nämlich nicht die endgültige Fassung sein, und soweit ich es erinnere, hat er mir dann die Gebundene doch vorenthalten. Aber ich will mich da nicht festlegen. Werde mal meine Regale durchforsten, versprochen, ich vergesse es nicht!“ Vorsichtshalber machte sich Annette Buschinksi dann doch eine Notiz. Danach hatte sie einen Termin und Manon kein Lust mehr, zurück ins Museum zu gehen, sie fuhr mit dem nächsten Zug zurück nach Potsdam. Fand es nun dumm, nicht mit Annette über Karsten gesprochen zu haben, dass dieser Lohmeiyer aufgetaucht war, hatte sie völlig aus dem Konzept gebracht, dabei war sie sich am Ende gar nicht mehr so sicher gewesen, ob er wirklich der Mann war, den sie mit Karsten zusammen vor dem Großen Refraktor gesehen hatte. Je suis une bète oie! Bei ihrem nächsten Treffen würde sie Annette davon erzählen, und was hinderte sie denn daran, den doch eigentlich ganz sympathischen IY zu fragen, ob er bei der Langen Nacht zufällig auf dem Telegrafenberg gewesen sei. Aber das war eher unwahrscheinlich, denn dann hätte er Annette doch sicher bemerkt gehabt, sie war ja kaum zu übersehen, oder sie wären zur Langen Nacht zusammen auf den Telegrafenberg gekommen. Schade, dass Dr. Keller krank war, denn der hätte ihr bei diesen Denksportaufgaben sicher geholfen. 

Luzian Keller hatte sich seinen Tagesablauf in der Kurklinik, oder Kurknast, zusammengezimmert, je nachdem, wie er gestimmt war, neigte er zu der einen oder anderen Lesart. Egal wie seine Laune war, ob bei Sonne oder Regen, Keller trabte den Strand entlang bis nach Świnoujście, dort trank er einen Kaffee und kehrte dann nach Heringsdorf zurück, das war sein Ritual, grenzüberschreitend, darauf legte er Wert. 
Er hatte sich nach einem langen Gespräch mit einem jungen Psychologen durchgesetzt, ja, es gab eine Gesprächstherapie, nein, es gab keine Medikamente. Damit konnte Keller leben, der Arzt war nicht unsympathisch, und auch wenn es etwas ungewohnt für ihn war, plötzlich über sich selbst zu reden, schaffte er es meistens fünfundvierzig Minuten lang. 
Dass er sein rosa Twinset nicht eingepackt hatte, schmerzte ihn, obwohl sonst alles, was mit Potsdam und dem Telegrafenberg zusammenhing, sich in eine Art Nebel gehüllt hatte, seine Arbeit darin genauso verschwunden war wie das, was seit dem Frühling passiert war. Keller war nun mit Geschichten beschäftigt, die Jahrzehnte zurücklagen, aber auch für die, oder gerade für diese, brauchte er die besondere Stimmung, in die ihn das Tragen seines Twinsets versetzte. Deshalb überwand er seinen Widerwillen und betrat eines der Geschäfte, die sich auf die Wünsche derer spezialisiert hatten, die es sich leisten konnten, in einem der Kaiserbäder Urlaub zu machen. Die Verkäuferin war sehr hübsch, sehr gut geschminkt und vollkommen desinteressiert, sie hatte wenig Ware in der gewünschten Größe, offensichtlich fanden Frauen, die nicht in 36/38 hineinpassten, kein Gnade vor ihren strengen kajal­umrandeten Augen. Als sie begriff, dass Keller keineswegs ein schönes Stück in Größe 44 für seine Gattin suchte, es für niemand anderen als ihn selbst gedacht war und er es auch noch anprobieren wollte, gefror die Stimme der Verkäuferin zu einem eisigen „Bitte, dort hinten…“ Die anderen Kundinnen hingegen fanden ihn charmant und äußerten sich kritisch zu jedem Stück, das er anprobierte, bis Keller schließlich eine flaschengrüne Mohairjacke zusammen mit einem passenden Shirt kaufte, beides zusammen fand allgemeine Zustimmung. Twinsets, die seien völlig aus der Mode gekommen, schmallippig reichte die Verkäuferin ihm die Tüte über den Verkaufstisch. 

Zurück in der Klinik war er zufrieden mit seinem Kauf, sich und der Welt, er posierte vor dem Spiegel, als es klopfte, ohne das Herein abzuwarten, stand Petershagen im Zimmer. „Das kannst du dir nicht abgewöhnen, HEREIN,“ Keller freute sich über den Besuch, aber nun war es wieder wie immer, der Anfang war verpatzt, er fühlte sich ertappt und ärgerte sich darüber. 
„Störe ich? Ich dachte, du hättest schwerste Entzugserscheinungen, zwei Wochen ohne Telegrafenberg! Wie mir berichtet wurde, warst du in den letzten Jahren höchstens mal eine Woche weg gewesen.“ 
„Times are changing… und ganz freiwillig bin ich ja auch nicht hier…,“ Keller griff zu seinem Trench und lud Petershagen ein, ihn bei seinem täglichen Spaziergang zu begleiten. 
Es war ein schöner klarer Herbsttag und, obwohl Ostwind wehte, noch warm genug, um zu baden. Erstaunt sah Keller zu, wie Petershagen, kaum dass sie am Strand angekommen waren, sich all seiner Klamotten entledigte und ins Wasser rannte, mit geschmeidigen Bewegungen weit hinaus schwamm. Als er zurückkam, ließ er sich in den Sand fallen, dass er kein Handtuch hatte, störte ihn nicht im Geringsten, Keller kam sich albern vor in seinem Mantel, wieder ärgerte er sich, warum war er nicht auch im Wasser gewesen? Er schwamm nicht schlechter als Petershagen, hatte zwar nicht dessen Sportlerfigur, ein Klumpen träges Fleisch war er deshalb noch lange nicht. 
Sie saßen eine Weile schweigend nebeneinander, dann schlüpfte Petershagen in seine Kleider, lief barfuß neben Keller her. 
„Ich komme so selten ans Meer, dabei bin ich am glücklichsten, wenn ich am Strand oder im Wasser bin…“ 
„Das kann ich zwar nicht von mir behaupten, aber im Moment ist es ohne Zweifel die angenehmere Alternative,“ Keller hakte seinen Aufenthalt in der Psychiatrie mit zwei Sätzen ab, er freute sich, dass Petershagen die weite Fahrt auf sich genommen hatte, nur um ihn zu besuchen, und dankte ihm dafür. Er habe in Stralsund an einer Tagung teilgenommen, und auf dem Rückweg sei es kein großer Umweg für ihn gewesen, wiegelte Petershagen ab.. 
„Ich finde das alles völlig überzogen, Sitteler ist ein ziemliches Arschloch dir gegenüber…,“ er legte Keller seinen Arm um die Schulter. 
„Dass wir keine Freunde sind, dürfte sich inzwischen herumgesprochen haben. Ich hab einen Fehler gemacht, er bauscht den jetzt gewaltig auf, soll er doch. Ist alles Schwachsinn, der Rest ist doch wohl Sache der Versicherungen. Wenn ich mir etwas vorzuwerfen habe, dann dass ich mich überhaupt auf das ganze Theater eingelassen haben. Wenn ich zurückkomme, kann es meinetwegen Hirne regnen, ich spanne den Schirm auf und gehe meiner Wege. Gestern war dieser Bärlauch hier, um mich zu verhören. Der hat von Sitteler so viel Schwachsinn aufgesogen wie ein paranoider Schwamm. Ich sei militant, wahrscheinlich Ökoterrorist, und es sei nur eine Frage der Zeit, bis ich das auch zugebe. „Typen wie sie haben viel zu schwache Nerven, um lange dicht zu halten,“ O-Ton Bärlauch…“ 
„…ist auch nicht mein Fall, der Herr Kommissar, hat offensichtlich das ein oder andere Vorurteil, Akademiker kann er gar nicht leiden,“ endlich nahm Petershagen seinen Arm wieder von Kellers Schulter. 
„Ich glaube, der war gestern ziemlich enttäuscht, hatte sich wohl vorgestellt, hier einen total zugedröhnten Typen vorzufinden, den er nur noch anzapfen muss. Aber ich habe mit der ganzen Sache nichts zu tun, in Zukunft halte ich mich aus Allem raus, bleibe still in meiner Daisyworld!“ Keller war warm geworden, er stellte sich mit dem Gesicht in den Wind, um sich abzukühlen, dabei schloss er kurz die Augen, etwas huschte vorbei, er hätte schwören können, Hi-Nun-Ter sei in der Nähe, was wollte der von ihm? Sollte er seinem Arzt davon erzählen? Nein, auf gar keinen Fall. 
„…. ist wohl das Beste, ich bin jedenfalls froh, wenn du bald wieder an Bord kommst. Wir sollten einfach das machen, was wir wirklich können, und das ist immer noch Forschen, meinetwegen auch Lehren, das Wahrheiten Finden überlassen wir Leuten wie Bärlauch, die glauben im Gegensatz zu uns daran, dass es so etwas Unumstößliches gibt.“ Petershagen hatte Hunger, Keller lud ihn in Świnoujście zum Essen ein. Er war sich nicht sicher, ob es an seiner Vision von Hi-Nun-Ter lag, aber so einfach, wie Petershagen es darstellte, war es für ihn dann doch nicht. Was immer ihn störte, ob der eigene Rückzug oder die plötzliche Gleichgültigkeit seines Kollegen dem Tod seines Doktorvaters gegenüber, Keller stocherte unlustig darin herum, genau wie in seinen Nudeln, beides schmeckte ihm nicht. 
„Willst du denn gar nicht mehr wissen, warum Littlewood sterben musste?“ 
„Doch, schon… nein, ehrlich gesagt nicht um den Preis, dass unsere Forschungsprojekte dadurch gestört werden, dass das PIK nur noch in diesem Zusammenhang genannt wird nervt mich. Das hätte auch Julian nicht gewollt, wahrscheinlich wäre er jetzt sowieso schon tot…“ 
Petershagen ließ es in der Luft hängen, so schien es Keller jedenfalls, aber machte er es denn anders, er wollte doch auch zurück in die ihm liebgewordene Normalität, sein kleines Büro mit dem großen Kühlschrank. Schlagartig fiel ihm ein, was dahinter lag, das hatte er vergessen, verdrängt, würde sein Therapeut sagen. Egal, dort lag das Littlewoodsche Notebook, samt seiner Unterlagen, beide warteten darauf, wieder ans Licht zu kommen, er hätte Bärlauch davon berichten müssen, wollte es jetzt Petershagen beichten, aber der hatte es nach dem Essen eilig, wollte gar nicht mehr bis zur Klinik mitkommen, die Gelegenheit war vertan. Petershagen hatte ihm zum Abschied nur kurz die Hand geschüttelt, er war enttäuscht, der Besuch hatte zum Schluss fast etwas geschäftsmäßiges gehabt, oder hatte er sich das eingebildet? Unentschlossen kehrte Keller in die Kurklinik zurück, die Nebel hatten sich kurz gelüftet, er sah wieder klarer, doch was er gesehen hatte, gefiel ihm nicht. 
Das „Variationshaus“: Hightech mit Tradition. Bereits 111 Jahre zuvor hatte man in Potsdam das Erdmagnetfeld erforscht. Auf dem Telegrafenberg war 1889 ein speziell für die Messung des Erdmagnetfeldes geeignetes Gebäude errichtet worden. Seine Besonderheit: es enthielt kein Eisen oder andere magnetische Materialien. Ein Dachgebälk ohne Nägel, Türen ohne Eisenbeschläge waren selbstverständlich. Aber insbesondere war es die Architektur dieses Laborgebäudes, die es zu einer weiteren Besonderheit unter den sowieso schon einmaligen Observatorienbauten des Telegrafenbergs am Ende des 19. Jahrhunderts machte: es war nicht aus Ziegelsteinen gemauert worden, weil Ton Eisen enthält. Stattdessen hatte man eisenfreien Sandstein benutzt, den man so zurechtschnitt, dass sich ein Stein mosaikartig in den anderen fügte. Damit konnte man den ebenfalls Eisen enthaltenden Zement auf ein Minimum reduzieren. Als Ergebnis war so ein Spezialgebäude zur Messung der Variation des Erdmagnetfeldes entstanden, das „Variationshaus“, das eine ideale Umgebung für die feinfühligen Messinstrumente war. 
 Nicht nur auf der Stirn war ihr kalter Schweiß ausgebrochen, Manon Duval wusste nicht, was sie tun sollte, die Beleuchtung ihres Telefons glitt wieder über die schmale Tür dieses komischen Stahlkastens, sonst war alles dunkel, der Strom funktionierte nicht mehr. Sie war eingeschlossen, wie lange, wusste sie nicht, in dem verdammten Kasten funktionierte ihr Telefon nicht, natürlich nicht, denn ein Stahlkasten war ja ein perfekter Faradayscher Käfig, deshalb hatte man ihn ja auch vor Kurzem hier aufgebaut, um darin die empfindlichen Messgeräte neu zu eichen. Wie oft wurde hier gearbeitet? Wurde hier momentan überhaupt gearbeitet? Wann würde sie vermisst werden? Wer würde sie vermissen? Wieso war sie überhaupt hergekommen? Immer dieselben Fragen, auf eins und zwei konnte sie keine zuverlässige Antwort geben, auf drei und vier auch nicht, nur auf Frage fünf lautete die Antwort klar und deutlich, weil ich eine idiotische Kuh bin, und nun sitzt die Kuh in der Falle. Warum war diese Tür zugegangen? Manon erinnerte sich an den Zwischenfall damals im Brunnen, da hatte es geheißen, es sei ein dummer Zufall gewesen, aber heute, als sie herkam, war die Tür sperrangelweit offen gewesen, und es hatte Licht gebrannt. Ein Holzstück hatte zwischen Tür und Fußboden geklemmt, sie hatte es ganz sicher nicht berührt, auch nicht weggeschoben. Als das Licht plötzlich ausgegangen war, war sie zurückgetappt, da war die Tür plötzlich zu gewesen. Manon fand einen Stuhl, stundenlang hatte sie neben der Tür gestanden, gelauscht, dagegengetrommelt, gerufen, gebrüllt, geheult, jetzt war sie unglaublich müde, nur ihre Panik hielt sie noch wach. Der Akku ihres Telefons war mittlerweile leer, zwischendurch dämmerte sie immer wieder weg, dann schreckte sie auf, meinte, etwas gehört zu haben. 
„Hallo!“ nur noch leise, draußen hörte sie sowieso keiner, wahrscheinlich war es schon Nacht, niemand hatte bemerkt, dass sie weg war. Sie hatte einfach spontan gehandelt, die SMS war kurz, und es war spannend, zu erfahren, wer sie zu einem Besuch in das Variationshaus eingeladen hatte. P.S. wer war das? Sie kannte niemanden mit diesen Initialen, wie blöd war das denn gewesen, Postskriptum. Als dann das Licht wieder aufflammte, rannte sie zuerst Richtung Tür, dann wich sie entsetzt zurück, da stand ein Kerl, sie rannte zurück ans andere Ende des Stahlkastens, versuchte, sich zu verstecken. „Fräulein Duval? Sind sie hier? Hallo! Fräulein Duval?“ Endlich erkannte sie die Stimme, es gab nur einen, der sie Fräulein nannte, diese Angewohnheit hatte nur Hausmeister Wolke. Sie versuchte erst gar nicht, so zu tun, als ginge es ihr gut. 
„Hier, ich bin hier, …“ dabei liefen ihr die Tränen übers Gesicht, der Hausmeister gab ihr ein erstaunlich gut riechendes kariertes Taschentuch, genau so kariert wie die Hemden, die unter dem grauen Kittel hervorlugten. 
„Na nun kommen sie mal, Fräulein, das war wohl keine gemütliche Nacht, und ich dachte schon, da wollte mich einer veräppeln…, wieso…,“ Wolke schüttelte den Kopf. 
„Sind ihre Socken auch kariert?“ Manon Duval war so glücklich, draußen zu sein, in der Sonne zu stehen, den Hausmeister neben sich zu haben, sie musste es einfach wissen. Zuerst sah es aus, als wolle Wolke aus der Haut fahren, dann überlegte er es sich anders, und über sein mürrisches Gesicht huschte ein Lächeln. „Klar, aber so kleinkariert, dit kann man mit bloßem Auge nicht erkennen!“ Auf dem Weg zur Kantine wurden die wenigen Puzzlestücke aneinandergelegt, die sie hatten, viel mehr als zwei SMS waren es nicht, die zweite lautet schlicht: SOS Handlungsbedarf im Variationshaus, Variante I, unbeobachtetes Teil…. 
Was immer das zu bedeuten hatte, Manon Duval war nicht scharf darauf, Variante II kennenzulernen, deshalb war sie einverstanden, als Wolke ihr riet, die ganze Geschichte Kommissar Bärlauch zu erzählen und Anzeige zu erstatten. Als der endlich auf dem Telegrafenberg angekommen war und dann sofort Wolkes Kabuff in Beschlag nahm, um in Ruhe arbeiten zu können, wie er es ausdrückte, und dabei schon hinter dessen Schreibtisch Platz genommen hatte, nickte der Hausmeister nur stumm, er wusste, was er zu tun hatte. Doch das war nicht so einfach, wie er es sich vorgestellt hatte, der Personalchef war nicht zu sprechen, weder heute noch morgen, seine Sekretärin wunderte sich, der Chef sei doch auf Hochzeitsreise, die Sittelers feierten Silberhochzeit, das wüssten doch nun wirklich alle am PIK. 
Dritter Teil 
15   Die Geschichte von M und G 
Von der Biskaya kam schlechtes Wetter auf, ein Sturmtief mit Windstärke 10, doch nichts hätte Keller davon abhalten können, den Ort, der seiner Genesung zweifelsohne zuträglich gewesen war, nun aber nur noch langweilte, zügig zu verlassen. Er fuhr mit dem Taxi zum Bahnhof, hinter ihm lagen sechs berufsgenossenschaftlich finanzierte Wochen des steten Um-sich-selbst-Zirkelns, er hatte sich dabei selbst immer genügt, aber nun war er seiner überdrüssig, satt, Es, Über-Ich und Unterbewusstsein, frühkindliches Erleben und Verdrängen, „lieber als Überich bin ich ein Huflattich,“ ein schlimmer Reim, er wurde dem Taxifahrer nicht erspart, der nickte, es hatten schon seltsamere Typen als dieser von der Kurklinik zum Bahnhof chauffiert werden wollen, das Trinkgeld stimmte, also stimmte der Rest auch. Leichter Nieselregen kam in Böen unter die Überdachung des Bahnhofs, Keller kroch tief in seinen Trench, das herandräuende Unwetter störte ihn nicht, er war entlassen, geheilt, oder auch nicht. Und er hatte Vorsätze, von nun an immer Alles in Einklang zu bringen, nicht mehr jedem Einfall hinterherzuhasten, in Frieden forschen. Dazu war es unerlässlich, sich mit Sitteler auszusöhnen, er wollte auch das hinter sich bringen, gleich heute noch. Er würde um 14:00 in Potsdam ankommen, da reichte die Zeit noch für eine Hallo-Runde mit Kotau. 
Das Wetter war auch in Potsdam nicht besser, es goss mittlerweile in Strömen, auch hier fegte der Sturm durch die Straßen, endlich zuhause hatte Keller kaum noch Lust, sich auf den Weg zu machen. Aber dann schnappte er sich gegen fünf doch Vaters alte Regenpelerine, zog die Kapuze tief in die Stirn und stapfte los, unter dem Wacholderbusch hockte Hi-Nun-Ter, nickte ihm aufmunternd zu, oder schüttelte er den Kopf? HIRNGESPINNST, blinkte es warnend auf, das hatte ihm der junge Arzt geraten, immer wenn er in seine Phantasien abdriftete, solle er sich diese Wort in großen roten Neonlettern blinkend vorstellen. Und es funktionierte, Hi-Nun-Ter war verschwunden, ganz sicher, vorsichtshalber drehte Keller sich gar nicht erst um. Als er am Pförtnerhaus vorbeiging, hob der Mann von Wachschutz grüßend die Hand, Keller sah kaum hoch, es war leichter, die Kapuze auf dem Kopf zu behalten, wenn man etwas gebeugt ging, deshalb sah er die Feuerwehr erst, als er fast vor dem Haus stand, unter dem der Tiefbrunnen lag. Über dem gläsernen Pavillon, der gleich daneben stand und die Brunnenöffnung vor dem Wetter schützen sollte, lag quer eine umgestürzte Eiche, sie hatte das Glasdach eingedrückt, und nun waren die Feuerwehrleute dabei, die Stelle zu sichern. Erschrocken blieb Keller stehen und fragte, was passiert sei. „Nüscht weita, die olle Eiche wollte nicht mehr, das Dach ist hin, war aber keen Mensch in der Nähe…,“ der Feuerwehrmann hatte zu tun und ließ Keller stehen. Der setzte seinen Weg fort und war froh, als er sich in seinem Büro der Pelerine entledigt hatte und die erste Tasse First Flush Darjeeling vor ihm stand, er zündete sich seine schmale weiße Tonpfeife an, und sah durch die halbrunde Luke auf den schon im Dunkel liegenden Park. Zu Hause, darüber war er sich immer im Klaren gewesen, das hier war sein Ort, die Wohnung unten in der Einsteinstraße war sein Unterschlupf, hier lebte er. Daran wollte er festhalten, das hatte Priorität A, deshalb war jetzt Schluss mit dem Detektivspielen, er hatte seine paranoide Phase überwunden. Als die Pfeife erloschen und der Tee getrunken war, machte er sich seufzend daran, den schweren Kühlschrank von der Wand zu rücken, er holte Littlewoods Notebook und dessen Unterlagen hervor, dann kramte er den kleinen Stapel Postkarten aus der hintersten Ecke seines Verstecks, zum Schluss hätte er am liebsten auch noch das Gehirn aus dem Tiefkühlfach geholt, Weshalb auch immer, Annette hat es bis zum heutigen Tage nicht abgeholt. Jammerschade, dass es auf dem Telegrafenberg keinen Müllschlucker gab, so einen, der alles gleich klein malmte, das hätte Keller jetzt gefallen. Wohin mit seinen Schätzen, die keine Schätze mehr sein sollten, im Laufe der Kur von ihm zu Ballast umgemodelt worden waren. Er wusste es nicht. Das war das Problem, übergab er sie Bärlauch, wurde er wieder verdächtig, gab er sie Annette oder Lars, schob er den schwarzen Peter nur weiter, seiner Verantwortung konnte er sich so nicht entziehen, seufzend legte er die Unterlagen und das Notebook wieder zurück an ihren Platz hinter dem Kühlschrank, mit den Postkarten konnte er anfangen, deren Herkunft zu erklären, war nicht so schwierig. Zuallererst aber wollte er sich bei Sitteler gesund melden, er hatte schon befürchtet, sich zu spät von zu Hause aufgemacht zu haben, schließlich ließ man in der Verwaltung für gewöhnlich spätestens um 16h den Stift fallen, aber heute war Sitteler noch da, Keller hatte ihn aufgeregt mit der Feuerwehr reden sehen, obwohl der Tiefbrunnen doch eigentlich in die Zuständigkeit des Geoforschungszentrums fiel. 
„Ja, und? Schön, da sind sie wieder, soll ich nun den roten Teppich ausrollen? Sie erwarten doch wohl keinen Applaus von mir. Was wir hier für Ärger hatten wegen ihrer Schwachsinnsaktion, können sie sich gar nicht vorstellen, aber offenbar sind sie gut versichert, Schadensregulierung scheint zu klappen, jedenfalls was das Geld angeht. Der sonstige Schaden…, aber egal, der Betriebsrat steht hinter ihnen, der Kündigungsschutz ist wirksam, also freuen sie sich. Ich hab zu tun. Die Feuerwehrleute warten auf mich, schon wieder ein Störfall…,“ Sitteler drängte sich an Keller vorbei, er war dunkelrot im Gesicht und so gereizt, dass selbst seine Sekretärin mit den Augen rollte. „Tut mir leid, Dr. Keller, sie haben den Chef auf dem falschen Fuss erwischt, seit der Baum umgestürzt ist, ist er am Durchdrehen, da hätten sie ihm Sonstwas erzählen können.“ 
„Mehr, als mich zu entschuldigen, kann ich nicht, Büßerhemden kratzen, und fange ich jetzt an, das Verwaltungshaus zu umkreisen, wie Barbarossa dereinst Canossa, halten mich wieder alle für verrückt.“ Keller zuckte die Schultern. „Nur nicht aufgeben, kommen sie morgen noch mal, der Chef ist kein Unmensch, er wird sich wieder einkriegen, nur Geduld müssen sie mit ihm haben.“ Mit wissendem Lächeln verabschiedeten sie sich voneinander. Kaum denkbar, morgen wieder zum Kotau hier anzutreten, Keller ging zurück in sein Büro und vertiefte sich in die unbeantworteten Mails, all das liegengebliebene Zeug, das den Menschen nach längerer Abwesenheit davon überzeugt, nicht ganz vergessen worden und in gewisser Weise doch unersetzbar zu sein. Es war weit nach Mitternacht, als er seine Bürotür verschloss, eine Weile stand er vor der Tür, hinter der die Fledermäuse lebten, es schien ihm Ewigkeiten her, dass er sich dorthin verirrt hatte. 
Der Sturm hatte sich gelegt, er schlenderte durch den Park, sah sich den entwurzelten Baum an, es machte ihn traurig, den alten etwas schäbigen Pavillon hatte er gemocht, die Eiche auch. Etwas raschelte im welken Laub, seitdem er hier um die Ecke überfallen worden war, war Keller schreckhaft, er wiederholte seinen Trick. HIRNGESPINNSTE! Es klappte wunderbar, er ging zügig weiter und zog sich die Kapuze wieder tief in die Stirn. Das wirkte Wunder, der Schatten, der dort im Dunklen hockte, erkannte ihn nicht, nur Gevatter Hein schlich so herum, wurde gedacht und mehr gefroren als zuvor. 

Bis die zuständige Stelle für Garten und Landschaftsschutz endlich einen Trupp Arbeiter zur Beseitigung des Baumes schickte, vergingen drei Tage, Zeit genug, um sich wieder einzuleben, Keller tat sich schwer damit, etwas war geschehen, er konnte nicht darüber hinwegsehen, und auch wenn er immer wieder versuchte, sich vom Gegenteil zu überzeugen, war es ihm bald klar, er war zum Paria geworden. Schnell wusste er, wessen Einfluss das zu verdanken war. Sitteler selbst macht kein Hehl daraus. Keller hatte vorgehabt, einen zweiten Versuch zu starten, gleich am Dienstagmittag, in aller Öffentlichkeit war er auf den Tisch zugegangen, an dem sein Personalchef aß, dass es ausgerechnet Bärlauch war, der ihm gegenüber saß, bemerkte er zu spät. 
„Herr Sitteler, können wir später noch einmal in Ruhe…,“ Keller wurde gleich unterbrochen. 
„Vor allen Dingen möchte ich jetzt in Ruhe essen! Sie kennen meine Bürozeiten, Dr. Keller. Ich bin im Gegensatz zu ihnen immer auf meinem Posten, gönnen sie mir meine Mittagspause. Wegen ihnen hatte ich genug schlaflose Nächte, dann waren sie weg, da war hier alles ruhig, jetzt sind sie wieder da, schon geht es wieder los. Eins merken sie sich, ihre Kur ist beendet, ich bin kein Seelenklempner, lassen sie mich in Ruhe meinen Job machen, machen sie den ihren, dafür werden sie bezahlt, für nichts anderes.“ Er hatte sich von seinem Sitz erhoben, seine Stimme auch, keinem war die Szene entgangen, doch niemand äußerste sich dazu, bis auf einen. 
„Ich habe jederzeit ein offenes Ohr für sie, Dr. Keller, jederzeit!“ Bärlauch drehte sich kurz um, nahm ihn ins Visier und wandte sich dann wieder seinem Schnitzel zu. Von diesem Moment wusste Keller, welche Rolle er spielen sollte, selbst die wenigen, die zu ihm hielten, mied er, so gut es ging, er traute nur noch sich selbst. 

Was wird das jetzt? Bärlauch, du stinkst mir, deine hässlichen roten Henkelohren kannst du einklappen. Soll ich hinschmeißen? Warum? Weil ein durchgeknallter Kommissar und ein gestresster Personalchef einen Sündenbock brauchen? Weil die lieben Kollegen mir nicht auf die Schulter klopfen? Wenn ich gehe, stehe ich mehr im Regen als alle anderen, das wird als Schuldeingeständnis genommen?!Wohin gehen? Ohne Grund ein Forschungsprojekt sausen zu lassen, ganz toll, dicker Fettfleck in der Vita. Einfach weitermachen wie bisher, wenn sie mich lassen. Schildkrötentaktik gab es bei Asterix, haben die Römer immer versucht, hat ihnen auch nichts genützt. Allein gegen den Rest der Welt, pathetischer Blödfug. Ich war immer ein Einzelgänger, was juckt mich das. Solange mich alle in Ruhe lassen… und was, wenn eine neue Schmiererei auftaucht? Wenn mir wieder jemand auflauert? Wäre ich doch an diesem verdammten Morgen auf dem Himalaya gewesen, und das ganze Jahr auf Expedition, falsches Fach, falscher Film, falsches Leben. Wie wichtig ist es, den ganzen Quatsch aufzuklären? Lars stand Littlewood viel näher, er hat recht, wenn er sagt, dass der jetzt tot wäre, so oder so, das ist die Wahrheit, wahrscheinlich. Und alles andere geht mich nichts an. Ich kehre zurück zu meinen schwarzen und weißen Gänseblümchen, da ist wenigstens klar, wer was macht. Die einen heizen, die anderen kühlen, aber hier? Sitteler heizt, Bärlauch auch, wer noch? Kühlt denn auch jemand? Ich meine, wer behält jetzt einen kühlen Kopf und lässt sich nicht gegen mich aufhetzen? Alles Quatsch, niemand ist aufgehetzt, ist allen scheißegal, ich bin ihnen gleichgültig… für mich ist das alles schlimm, mir scheint es, als sei der ganze Schlamassel gerade erst geschehen, für alle anderen ist das Schnee von gestern. Für die gibt es Dringenderes zu tun, nicht ich sondern sie haben Recht… 
Lustlos rührte Keller in seinem Tee, der schmeckte muffig, seine Pfeife blieb kalt. Er versuchte, sich auf seine Arbeit zu konzentrieren, sein „Herein“ klang sehr genervt. 
„Das ist jetzt vielleicht gerade schlecht, sie haben bestimmt viel zu tun… Aber… schön, dass sie wieder da sind…,“ unschlüssig stand Manon Duval in der Tür. 
„Nun kommen sie schon rein, machen sie die Tür zu, wollen sie Tee? Ist aber nicht besonders…“ Keller holte eine zweite Tasse und goss ihr, ohne eine Antwort abzuwarten, ein. Manon Duval hatte nur vorgehabt, ihn zu fragen, ob es ihm gelungen war, die Diss von Petershagen aufzutreiben, als Keller das verneinte, wollte sie gleich wieder gehen. Doch dann erzählte sie ihm von der schrecklichen Nacht im Variationshaus, sie musste das einfach loswerden, Keller hörte nachdenklich zu, er schwieg solange, bis sie ihm auch von Karsten, dessen Tod und der Begegnung im Naturkundemuseum berichtete. „… ich will da aber nichts Falsches sagen, zuerst war ich mir ganz sicher, aber dann, das ist so ein unauffälliger Typ, da gibt es viele…,“ sie drehte eine ihrer langen Haarsträhnen zusammen. 
„Ist aber doch seltsam, dass sie, kurz nachdem sie dem begegnet sind, im Variationshaus eingesperrt werden. Ich habe schon lange vermutet, dass Littlewood einen Helfer hatte im Museum, man spaziert doch nicht einfach mit so einem großen Präparat wie einem Affenhirn aus dem Museum, ohne dass das jemandem auffällt, der Embryo, ja, mag sein, das hätte klappen können, der war klein, und Littlewood auch nicht irgend jemand, dessen Taschen man kontrolliert…“ 
„Sie meinen, der Typ hat mich ebenfalls wiedererkannt und dann…“ hektisch kaute sie an der Strähne, die sie vorher immer wieder gedreht hatte. 
„… ergibt doch Sinn, er sieht sie, sie stutzen, er checkt, dass er erkannt worden ist. Liegt doch nahe, zu versuchen, sie einzuschüchtern.“ Keller stopfte nun doch seine Pfeife, verzichtete aber darauf, sie anzuzünden. 
„I Y, Meiyer, nein, warten sie, Lohmeiyer, Dr. Lohmeiyer, so hat Annette ihn mir vorgestellt, mich dann natürlich auch, also wusste er, wo er mich findet, aber dann muss Annette doch auch…“ 
„… nun mal kein vorschnellen Schlüsse, sie muss überhaupt nicht, oder hatten sie an dem Abend der Langen Nacht den Eindruck, dass sie über die Aktion im Bilde war?“ 
„Nein, überhaupt nicht, im Übrigen bin ich sicher, dass sie den Lohmeiyer da gar nicht gesehen hat, sie war im Gespräch mit diesem Walkhorst vom GFZ vertieft, mich hat das nicht so sehr interessiert, es ging wieder mal um diese versteinerten Dinosaurier in Kanada, die von einem Erdbeben überrascht worden waren, fast wie in Pompeji, was wohl passiert wäre, wenn ich zu Karsten hingerannt wäre?“ 
„Keine Ahnung, er hätte ihnen wohl oder übel Hallo gesagt, was hätten die denn schon groß tun können, in dem Gewimmel. Dieses ganze Gerede von den Ökoterroristen halte ich für maßlos überzogen. Das war eine gewagte Aktion, kann man drüber streiten, ob das nützt oder schadet. Aber Terror ist doch ganz was Anderes…“ 
„Mich eine Nacht lang in so einem Blechding einzusperren, klar ist das Terror! Psychoterror, als ich da raus war, war das ganz klar für mich, das zeige ich an, vorher hab ich nichts gesagt, aber dann, dann war ich kurz davor, diesem Bärlauch zu sagen, dass ich Karsten erkannt hatte!“ 
Jeden hatte die Polizei dazu befragt, und der Hagere, da war sich Manon schon damals sicher gewesen, war niemand anderes als Karsten Jahnke, dass sie geschwiegen hatte, lag daran, dass Bärlauch immer wieder versucht hatte, eine Verbindung zu ihm, Keller, herzustellen, er hatte allen Ernstes behauptet, dass gerade der Inhalt der SMS ein starkes Indiz dafür sei, Täterprofil und Sprachstil stimmten exakt überein, so ähnlich hatte er es ausgedrückt. „Plötzlich hatte ich Bedenken, ihm von Karsten zu erzählen, ich hab seine Eltern bei der Beerdigung getroffen, die Vorstellung, dass sie von diesem Bärlauch verhört würden, schrecklich.“ Die Unsicherheit, die Anfangs noch in Manons Stimme mitgeschwungen hatte, war verschwunden. Keller gab ihr Recht, diese junge Frau hatte kühlen Kopf bewahrt, sehr schnell und genau die möglichen Folgen einer Aussage erwogen, genau so einen kühlen, sachlichen und solidarischen Kopf hatte er am Mittag in der Kantine vermisst. Er freute sich, dass sie keinen Moment die Möglichkeit in Erwägung gezogen hatte, dass er ihr diese SMS geschickt haben könnte. Nun beeilte er sich, neuen Tee zu kochen, und erzählte zum ersten Mal von der Schmiererei an der Tür, von dem Vorfall in der Kantine hatte sie schon gehört, auch von den wiederholten Versuchen Sittelers, ihm die Schuld für das Fiasko im Großen Refraktor zu geben. Es gab aber auch ganz andere, gar nicht wenige Stimmen, die sich fragten, ob der Fehler nicht in der Organisation gemacht und allzu viel delegiert worden sei, ohne zu prüfen, wer eigentlich für was verantwortlich war. Denn auch, wenn die ganze gefakte Katastrophe im Großen Refraktor nichts als fauler Zauber gewesen war, so war doch ein gar nicht kleiner logistischer Aufwand nötig gewesen, um ihn überhaupt möglich zu machen. 
Zusammen tranken sie den frisch aufgebrühten Tee, der Keller vorzüglich schmeckte, obwohl er aus der selben Dose stammte, wie der vorige. Dann erinnerte Manon sich an ihre Lauschaktion im Gebüsch, Keller fand es völlig absurd, dass Manon geglaubt hatte, er wolle sie küssen, sie brach in schallendes Gelächter aus. 

Fast am selben Fleck zwischen Bäumen und Gebüsch standen diejenigen, die damals belauscht worden waren, zu Lachen gab es nichts, Sitteler war wieder dunkelrot im Gesicht, Wolke weiß vor Wut. 
„Das hab ich ihnen damals gesagt und das sage ich heute, ich bin draußen, es war die letzte Schadensbereinigung, die ich für sie übernommen habe. Meinetwegen können sie alles über mich ausposaunen, es ist lange her, ich kann damit leben. Soviel Dreck hab ich nicht am Stecken…“ 
„Was wollen sie damit sagen, ich etwa? Dass sie mich jetzt verraten, nach Alldem, ausgerechnet sie, sie Null, ohne mich…“ 
„Nun halten sie mal die Luft an, ohne sie hätte ich ne Menge Probleme weniger. Ich hab nichts verraten. Und werd es auch nicht, ich mache diesen Job nicht, einmal muss Schluss sein…“ 
„Wolke, ich bitte sie, dieses eine Mal noch, ist doch keine große Sache, soll sich auch für sie bezahlt machen!“ 
„Hab ich jemals Geld genommen? Nein! Ich brauch ihre Kohle nicht!“ 
„Vielleicht ja doch, zum Beispiel um Ihren alkoholkranken Halbbruder zu unterstützen, oder glauben sie, ich weiß nichts davon?“ Sitteler sah höhnisch auf den einen halben Kopf kleineren Hausmeister herab, der knöpfte sich ruhig seinen Kittel auf. 
„Soll ich ihnen den jetzt endgültig vor die Füsse werfen? Felix hat genug durchgemacht, ick ooch, also was jetzt!“ 
„Lassen sie den Quatsch, Wolke, ich werde eine Lösung finden, für uns alle, überlegen sie noch mal in Ruhe, ob sie mir nicht doch helfen wollen, aus freien Stücken, noch ist Zeit.“ 
Seelenruhig knöpfte Wolke seinen Kittel wieder zu, während Sitteler fahrig eine Kapsel Nitroglycerin in den Mund nahm und sie zerbiss, zur Behandlung seiner Angina Pectoris, das wusste Wolke, auch dass er starke Schmerzen hatte, aber die Zeiten, dass er ihm leid tat, waren endgültig vorbei. 
Diesmal waren es zwei rote Henkelohren, die sich allzu gern wie Efeu durch das Gras bewegt hätten, um den beiden näher zu sein. Was erlauscht wurde, aus eben dem Gebüsch, das auch Keller und die Duval verborgen hatte, gefiel dem Lauscher nicht. Genauer gesagt nur zur Hälfte, es war fein zu hören, dass sein Tatverdächtiger Nummer eins diesen bevorzugten Platz nach wie vor verdiente, andererseits war es sehr bedauerlich, hören zu müssen, dass sein bester Informant und erklärter Lieblingsmensch sich offenbar in der Klemme befand, möglicherweise sogar in etwas Ungesetzliches verstrickt war. Bärlauch würde dafür sorgen, dass sich ihm helfende Hände entgegenstreckten, was immer es auch war. Kommissar Bärlauch war nichts Menschliches fremd, er würde für Sitteler tun, was er konnte. Dann klingelte sein Handy, und er rannte über den Rasen, hinüber zu dem dem kleinen Pavillon, der nun, nachdem die Eiche in Stücke zersägt worden war, wieder zugänglich war. Der Chef der Gartenbautruppe wartete ungeduldig auf ihn. 
„Wo stecken sie denn? Ich hab nicht ewig Zeit, wir sind hier soweit durch, sie können da jetzt rein, …“ Schon stapfte Bärlauch los. 
„Schutzhelm! Nicht ohne Helm! Da oben hängt noch alles voller Glas, hier, nehmen sie meinen!“ Ungeduldig riss ihm Bärlauch den Helm aus der Hand, er witterte, hatte ein Fährte, was scherten ihn jetzt diese idiotischen Sicherheitsbestimmungen. Schon preschte er vor, dann klirrte es, ein großes Stück Glas zersplitterte vor seinen Füßen, er schreckte zurück, sah nach oben, unsanft drückte ihm einer der herbeigerannten Holzarbeiter den Kopf runter. 
„Biste verrückt jeworden, willste, dass dir die Scheiße ins Jesicht fliegt?“ 
Nur widerwillig trat Bärlauch den Rückzug an, hier musste in der Tat noch gesichert werden. So schwer es ihm fiel, er würde sich gedulden, bis all die noch frei herabhängenden Glasscherben beseitigt worden war. Dabei hätte er den Pavillon zu gern besichtigt, ebenso wie den Schacht zum Tiefbrunnen nebenan, in dem er erst vor Kurzem gewesen war, leider ohne Ergebnis. Nachdem diese Duval ihre Aussage gemacht hatte, war es für ihn klar, hier war ein ganzes Nest auszuheben, leider war die SMS nicht zurückzuverfolgen gewesen. Dieser Baum war nicht von selbst gefallen, das stand für Bärlauch fest, das war Sabotage, die nächste Aktion dieser Ökoterroristen, es war ihnen gelungen, ihr Zerstörungswerk ungestört auszuführen, aber diesmal würde er Spuren finden, der Baum selbst hatte nichts hergegeben, nun war der Weg frei, „…fast frei…,“ schränkte er am Telefon ein, als er der Spurensicherung den Auftrag gab, die Arbeit der Glaserei zu begleiten, sprich zu überwachen, damit die ja keine wertvollen Hinweise in den Müllcontainer wandern ließen, er wollte alle Spuren, jedes Indiz, und dann die Täter, er würde sie alle überführen, jedem Einzelnen von denen sollte der Prozess gemacht werden, JEDEM. 
Das Wetter machte die Pläne von Bärlauch zunichte, es wurde wieder stürmisch, der Herbst war in diesem Jahr ungewöhnlich früh gekommen, die Glaserei vertröstete ihn auf den Wochenanfang, er verwünschte sie ebenso wie das Unwetter. Alle waren auf der Seite dieser verdammten Ökoterroristen, konnte nicht wenigsten ganz normales Septemberwetter sein? Was, wenn doch was dran war an diesem Gerede von der Klimakatastrophe, an diesem Nachmittag war Bärlauch geneigt, den Unkenrufern recht zu geben. 

Keller fragte sich, ob er in seiner Daisyworld eigentlich betriebsblind geworden war. Der Besuch von Manon Duval hatte ihm gut getan, es wusste jetzt, dass beileibe nicht alle sich gegen ihn gewandt hatten. Der Bericht der jungen Doktorandin hatte ihn nachdenklich gemacht, der hagere junge Mann aus dem Großen Refraktor war tot, egal, was er dort gemacht hatte oder provozieren wollte, vorher war er in Fukushima gewesen, hatte dort vor Ort geforscht, etwas riskiert, und nun war er an der Strahlenkrankheit gestorben. Keller schämte sich plötzlich für seine Reaktion im Refraktor, wie weit schien ihm sonst all das, über das er hier forschte, entfernt, hier oben schien es so, als sei die Welt noch in Ordnung, und wenn schon nicht in Ordnung, so doch zumindest zu retten. Stimmte das? Hatten nicht diejenigen, die solche Aktionen machten, recht? Hatte nicht sogar Littlewoods Mörder in gewisser Weise recht? Er musste unbedingt mit Emma Lindauer reden, sie war cool geblieben, als einzige, wie hatte sie das geschafft, wie schaffte sie es überhaupt in ihrem Alter, an den Rollstuhl gefesselt, das alles auszuhalten, weiterzumachen und standzuhalten? Er wählte ihre Nummer und hatte Glück, sie war gerade zurück, war wieder in ihrem Lieblingshotel abgestiegen, bat ihn auch gleich, zu ihr zu kommen. 
„Bei diesem Sauwetter kurve ich nicht zu ihnen hoch, kommen sie zu mir, Zimmer 912, ich habe den ganzen Abend frei und freue mich auf ihren Besuch.“ Keller bedankte sich für die Einladung und versprach, pünktlich um 19.00 Uhr bei ihr zu sein. Er folgte einer spontanen Eingebung, als er den Kühlschrank wieder beiseite schob und sich Littlewoods Notebook und dessen Aufzeichnungen schnappte, niemand anderes als Emma Lindauer würde wissen, was damit zu war. Es war Zeit, sich einem Menschen anzuvertrauen, der zu Alldem, was hier geschehen war, einen gewissen Abstand hatte und darüber hinaus ein so kluger wie Emma. 
Bevor er es sich wieder anders überlegen konnte, schob Keller den Kühlschrank zurück und stopfte die Corpus Delicti eins und zwei in seine abgeschabte Aktentasche. Es war schon nicht mehr hell, als er sein Büro verließ, dunkle Wolkenfetzen wurden über den Himmel gejagt, der Orkan hieß Friederike, warum waren es immer Frauennamen, fragte sich Keller, zog den Kopf ein wie eine Schildkröte und eilte dem Ausgang entgegen. Er achtete nicht auf den Strahl der Taschenlampe, die blitzschnell gelöscht wurde, als er an dem zerstörten Glaspavillon vorbei hastete. 
„Wie ein zerzauster Rabe, kommen sie rein…,“ Emma Lindauer rollte mit herzlichem Lachen auf Keller, der sich beeilte, seine vom Winde verwehte Erscheinung in Form zu zupfen, zu. Der Zimmerservice brachte Tee und Toast, very british, das machte es Keller leicht, die Überleitung zu finden, er konnte nicht länger warten und erzählte Emma alles; von seiner Abneigung gegen Littlewood, dem belauschten Gespräch, dem Fund des toten Professors im Eiskeller und dessen Verschwinden von dort. Bei seinem Wiederauftauchen war Emma Lindauer dann selbst anwesend gewesen. Deshalb erwähnte Keller es nur kurz, sprach dann von dem Verdacht, dass es niemand anders als der alte Wissenschaftler selbst gewesen war, der das Affenhirn und den Embryo aus dem Naturkundemuseum entwendet hatte, Emma benickte das nachdrücklich, dass sie das Meiste schon wusste, blieb, wie von ihr versprochen, unerwähnt. Da hatten ihr nun sowohl Wolke wie auch Keller Bericht erstattet, schade nur, dass die beiden nichts voneinander wissen wollten. Der Tee in Kellers Tasse wurde kalt, er packte nun auch schnell das Notebook und die schriftlichen Aufzeichnen von Littlewood auf den Tisch, ganz zum Schluss legte er die Postkarten, die eigentlich an den Anfang der Geschichte gehörten und von denen er nicht wusste, ob sie überhaupt dazugehörten, auch noch auf dazu. Emma nahm sie sofort hoch und hielt sie, ohne zu lesen, in der Hand. 
„Alles endet und beginnt zur richtigen Zeit, am richtigen Ort…,“ ihre Worte tropften in das Schweigen, das sich ausgebreitet hatte, seit Keller mit seiner Geschichte zu Ende gekommen war, er sah sie fragend an. Doch Emma reagierte nicht, strich immer wieder mit den Fingern über die bunten Bilder der Postkarten, ohne sie anzusehen. Ihr Blick schweifte zu dem dunklen Rechteck des Fensters nach draußen. 
„…Wir waren zusammen, und dann nicht mehr, von einem Tag auf den anderen war er weg, nur noch ein Schemen, von dem ich ab und zu bunte Bilder geschickt bekam… wissen sie, wie groß Abwesenheit einen geliebten Menschen werden lässt?“ 
„Diese Karten, die waren, ich meine, sie sind M?“ 
„Hören sie auf zu stottern, ja, ich heiße Emma Magdalena, mein Mann nannte mich Magda, keiner sonst, es war ein Spiel, und bittere Notwendigkeit, diese Karten so kryptisch zu schreiben, kein richtiger Adressat, kein Absender. Er ist in den Westen gegangen, von einer Reise nicht zurückgekehrt. Sein Weg war eigentlich klar, nur mir nicht, er war Astrophysiker, hier gab es all die technischen Möglichkeiten nicht, hier gab es vieles nicht… Ich bin geblieben, noch eine ganze Weile, bevor ich begriff, dass das ganze Experiment real existierender Sozialismus schief gegangen war, da musste ich erst noch meine eigenen Erfahrungen machen, nicht nur hier sondern auch in der SU, es gab ihn schlicht nicht, er ist eine Utopie geblieben, meistenteils, aber das ist eine andere Geschichte,“ Emma trank einen Schluck Tee und schüttelte sich. 
„Alles Schnee von Gestern, kalter Kaffee, kalter Tee, der schmeckt keinem mehr, ist nur noch bitter.“ Sie verzog ihr Gesicht. 
„Nein, ganz im Gegenteil!“ beeilte sich Keller zu sagen, „ich will alles darüber wissen, endlich mal etwas begreifen…“ 
„Dazu müsste ich es ja selbst begreifen, aber das tue ich nicht, oder nur teilweise, und so oft ich darüber nachdenke, jedes Mal anders. Kurz gesagt, es ist die Geschichte dreier Menschen, die von dem Mann, den ich liebte und heiratete und der mich für die Wissenschaft verließ, dem Mann, der mich liebte und der bereit gewesen wäre, die Wissenschaft dafür zu opfern, und mir, die ich mich nicht entscheiden konnte und dadurch beide verlor. Am Ende sind wir alle erfolgreiche Forscher geworden, Geza, Littlewood, und ich, jeder auf seine Art und in seinem Gebiet, alle allein…“ 
„Sie meinen, Littlewood war ihr …“ 
„Ja, Julian war mein Geliebter, was denn sonst…. Deshalb habe ich gesagt, alles endet und beginnt zur richtigen Zeit am richtigen Ort. Sie haben das nicht gewusst, aber etwas hat ihnen den Weg zu mir gewiesen, ich glaube, es gibt weit und breit niemanden, der ihnen mehr über die ganze Geschichte erzählen könnte als ich,“ die Stimme von Emma sollte munter klingen, doch Keller spürte die große Müdigkeit, die sich hinter ihren Worten verbarg. Er schlug vor, zu einem späteren Zeitpunkt wiederzukommen. 
„Schnickschnack, sie haben ihre Beichte abgelegt, jetzt tauschen wir die Rollen, in meinem Alter vertagt man nichts mehr. Morgen ist für mich ein unsicherer Kantonist geworden. Jetzt ist jetzt ist jetzt ist, wie die Rose…“ Verständnislos sah Keller Emma an, die ignorierte es und klingelte nach dem Zimmerservice, bei dem sie ein üppiges Abendessen für zwei bestellte. Es wurde eine lange Nacht, und als Keller im ersten trüben Licht des Morgens nach Hause ging, hatte er mehr Tee getrunken als jemals zuvor in seinem Leben und war dabei Schluck für Schluck dem Zickzackkurs gefolgt, der statt einer geraden Linie das Leben der Lindauer und auch das von Littlewood bestimmt hatte. Emma hatte Keller gebeten, die Aufzeichnungen und das Notebook bei ihr zu lassen. Sie würde beides in Augenschein nehmen und prüfen, ob sich etwas finden ließ, was Aufschluss über Littlewoods gewaltsamen Tod geben konnte. Nur zu gern hatte Keller beides bei ihr gelassen, die Postkarten selbstverständlich auch. Darüber, dass er sie gerettet hatte, war Emma froh gewesen, sie hatte Wolke zwar selbst darum gebeten, alle Erinnerungsstücke aus dieser lang vergangenen Zeit, die sich seit dem Verschwinden der Republik DD noch immer in ihrem Versteck befunden hatten, zu vernichten. Aber nun freute sie sich an denen, die der Schreddermaschine durch Kellers Einsatz glücklich entgangen waren. 
Es lohnte nicht mehr, ins Bett zu gehen, er duschte nur kurz und trabte dann weiter den Berg hinauf, mit all dem grünen Tee im Bauch würde er sowieso keinen Schlaf finden, das Gebüsch vor der Haustür bewegte sich, Keller wusste auch ohne hinzuschauen, wer sich dort bemerkbar machte und ihm raschelnd zu verstehen gab, dass er zufrieden war. So zufrieden wie Keller selbst, der sich zwar in den langen Wochen an der See geschworen hatte, die Finger von Allem zu lassen, was auch nur im Entferntesten mit Littlewood und seinem grausigen Ende zu tun hatte, der aber nun im Licht der neuen Erkenntnisse einen Anlass sah, diese Entscheidung einer gründlichen Revision zu unterziehen. Erst einmal würde er alles, was Emma Lindauer ihm im Laufe dieser Langen Nacht der Unvollendeten Vergangenheiten berichtet hatte, fein säuberlich notieren, doch dann wurde etwas zu Tage befördert, was sämtliche Theorien über den Haufen warf. 
16   Es fängt an zu stinken 
Sämtliche? Nein, einer behielt der eigenen Ansicht nach in dem folgenden Tohuwabohu die Übersicht, Kommissar Bärlauch war sich seiner Sache sicher. Er hatte schon vor Tagen die Idee gehabt, Spürhunde anzufordern, es gab tausendundein Versteck für Sprengstoff, oder Drogen, oder, oder, oder, die Fantasiewelt der Terroristen war unerschöpflich, ebenso musste die Fantasie ihres Jägers sein. Heute war es endlich soweit, der Hundeführer hatte Zeit, auf den Telegrafenberg zu kommen, und auch gleich drei seiner besten Spürhunde mitgebracht, doch weder die Nase des Drogenhundes Rüdi noch die feine Witterung von Bella, die noch jedes Krümelchen Sprengstoff gefunden hatte, brachten etwas zu Tage, Harras hatte eigentlich gar nicht zum Einsatz kommen sollen, doch er brauchte Auslauf und sollte sein Geschäft verrichten, stattdessen zog er wie wild an seiner Leine, bis sie an dem zerstörten Pavillon angekommen waren, erst vor dem abgedeckten Brunnen machte er bellend Halt. 
„Wenn der Harras abgeht wie ne Rakete und so anschlägt, dann ist da was, kann sein ein totes Karnickel, aber…,“ wandte der Hundeführer sich an Bärlauch. 
„Das wollen wir doch mal sehen, weg mit der Abdeckung, Deckel hoch!“ kommandierte er sich selbst, aber erst die herbeigerufenen Kollegen schafften es, den Stein von der Brunnenöffnung zu entfernen. Bärlauch war gleich aufgefallen, dass der nicht hundertprozentig genau auf dem Brunnenrand auflag, und er hatte ein Foto gemacht. Nun lugte er in den Schacht, der gar nicht besonders tief nach unten führte, zu sehen war nichts, doch es verschlug ihm den Atem. 
„Da unten verwest was, und so wie es stinkt, muss es mindestens ein Schwein sein.“ Bärlauch hob den Kopf, seine Gesichtsfarbe changierte leicht ins Grünliche, und er ging ein Stück beiseite, um einen Froschmann anzufordern. Der Hundeführer verabschiedete sich, Hasso schaute Bärlauch schief an, bevor er in den Zwinger hinten im Auto sprang, es lag etwas in seinem Blick, was der gewiefte Jäger nicht deuten konnte, war es Mitleid oder Überheblichkeit, dieser Hund wusste wie wichtig sein Fund war.. 
Der Froschmann war davon nicht überzeugt, als er sich über den Brunnenrand beugte, hatte er die Nase voll, widerwillig nickte er, als Bärlauch ihn anwies, abzutauchen. Er brauchte sehr lange, bis er endlich so weit war, Neoprenanzug, Maske und alles, was für so einen Einsatz nötig war, ordnete er in Zeitlupe, schien es Bärlauch, dann stieg der Taucher über den Brunnenrand und ließ sich abseilen, es dauerte nicht lange, dann verschwand er unter Wasser, tauchte gleich wieder auf und hob den Daumen, „Fund“, nun wurde alles, was zum Bergen gebraucht wurde, hinuntergelassen, und dann tauchte auch auf, was für immer dort unten verschwunden bleiben sollte. Aufgequollen und äußerst unschön, kein Karnickel, kein Schwein, ein Mensch oder das, was von ihm übrig geblieben war. Seine äußere Erscheinung war so gewandelt, dass niemand ihn erkannte, und doch war es kein anderer, als der seit Monaten verschwundene Wetzky, dessen Ausweis und Führerschein, beide so gut wie unbeschädigt, gaben Aufschluss darüber. Später bestätigte auch die Obduktion, dass es der von Sitteler so schmerzlich vermisste Adlatus war. Als Bärlauch dem Verwaltungschef mitteilte, dass die Ökoterroristen offenbar auch vor einem weiteren Mord nicht zurückgeschreckt waren, brach er zusammen. Bärlauch bedauerte den Tod Wetzkys, den elenden Zustand Sittelers bedauerte er auch, doch am meisten bedauerte er, dass er seine Theorie erst untermauern musste, bevor er seinen Lieblingsverdächtigen festnehmen konnte. Die Obduktion hatte nicht nur Wetzkys Identität zweifelsfrei festgestellt, sondern auch die Todesursache, und das machte alles schwierig, Sittelers Adlatus war ertrunken, und zwar in eben dem Wasser, in dem er bis vor Kurzem gelegen hatte, nun war es zwar höchst unwahrscheinlich, dass das ein Unfall gewesen war, auch ein Suizid war mit hoher Wahrscheinlichkeit auszuschließen. Sicher war nur, dass der Deckel des Brunnens wieder geschlossen worden war, nachdem der Mann in den Brunnen gefallen und dort jämmerlich ertrunken war. Der Todeszeitpunkt war nach so langer Zeit nicht mehr genau festzustellen, aber da Wetzky kurz nach dem Sommerfest verschwunden war, deutete nun alles darauf hin, dass sein Start ins Unbekannte ihn nur bis zu diesem Brunnen geführt hatte. Momentan schien es so, als sei es die Nachbarin gewesen, die den Toten zuletzt gesehen hatte, folglich war er frühestens am Dienstag, also einen Tag nach dem Sommerfest gestorben. Hatte er Vorbereitungen der Aktion am Großen Refraktor aufgedeckt, musste er deshalb sterben? 
„Ich weiß es nicht, ich weiß es nicht…,“ immer wieder schüttelte Sitteler den Kopf, er macht sich Vorwürfe, in jeder Hinsicht, er habe schlecht über seinen treuen Adlatus gesprochen, ihn der Fahnenflucht bezichtigt, und jetzt stelle sich heraus, dass der wohl in Folge seiner treuen Pflicht­erfüllung gestorben war. Sitteler war untröstlich, schwor Rache und den Mörder zu finden, Bärlauch beschwichtigte ihn, das sei ganz allein seine Sache, der Täter würde gefunden werden, das verspreche er ihm im Namen der gesamten Potsdamer Polizei. Dazu nickte Sitteler ohne Überzeugung, zerbiss dabei eine Kapsel Nitro, um seinem schmerzenden Herzen Linderung zu verschaffen. 

Keller erfuhr erst am Mittag in der Kantine von Wetzkys Tod, er gab es sofort auf, sich geselliger zu zeigen, nachdem der erste Witz über Wetzky als Wasserleiche gemacht wurde. Wortlos verließ er den Tisch, unterbrach dadurch das schallende Gelächter, in das einige Kollegen, die nun kurz verstummten, ausgebrochen waren. Ein kleiner Anflug von Freude über die plötzliche Stille stahl sich in sein Gesicht, als er hinausging. 
Das stürmische Wetter hatte alle Wolken vertrieben, dem Hausmeister passte das offenbar nicht, mürrisch kehrte er das welke Laub vor der Kantine zusammen. Das ist eigentlich nicht sein Job, schoss es Keller durch den Kopf, so wenig, wie es deiner ist, die Schnüffelnase zu spielen, führte er seinen Gedanken zu Ende. Egal, es trieb ihn zu dem Brunnenhaus, an dem noch immer Polizei und Spurensicherung herumwuselten, auch Bärlauch stand dort und kam sofort auf ihn zu. „Der Täter kehrt stets zum Tatort zurück,“ begrüßte er Keller. 
„Wenig witzig, warum sollte ich Wetzky etwas antun? Vielleicht hat er die Schnauze voll gehabt? Muss es denn immer einen Mörder geben?“ fragte Keller gereizt. 
„Muss nicht, dann müsste ich umschulen, was schade wäre… aber da die Wahrscheinlichkeit, dass es aufhört sie zu geben, gen Null geht, kann ein alter Kriminaler wie ich hoffen, bis zur Pensionierung zu tun zu haben… der Buschfunk jedenfalls funktioniert bei euch Schlauköpfe genau so wie überall, immerhin…, fällt ihnen was ein, ich meine, können sie mir sinnvolle, sachdienliche Hinweise geben?“ lauernd maß er Keller mit Blicken. 
„Ich habe den Kollegen lange nicht gesehen, und ging davon aus, er sei auf Reisen. Sitteler hat das mal erwähnt, als Wetzky damals so sang- und klanglos verschwand. Es war ihm bei der Begehung unten im Tiefbrunnen schlecht geworden, er war nach Hause gefahren, ohne Bescheid zu sagen, keiner wusste, wo er geblieben war, er hatte uns allen einen Schrecken eingejagt, aber dann kam die SMS von ihm. Danach hat er sich, sehr zum Ärger von unsrem Personalchef, gar nicht mehr blicken lassen. Sich selbst eine Auszeit verordnet, ich weiß noch, dass Sitteler etwas wie Auszeit zur Unzeit gegrummelt hat, ihm war das gar nicht recht…“ Bärlauch hatte gelangweilt zugehört, machte sich aber Notizen. 
„Wann genau war diese Begehung?“ hakte er nach. „Bei unserem Sommerfest, kurz nachdem Littlewood gestorben ist.“
„Gestorben, nette Umschreibung, der Mann wurde ermordet, das verdrängen sie … geht es etwas genauer, Datum, Uhrzeit!“ Schroffheit vertrug Keller schlecht. „Wie ein Mensch zu Tode kommt, ist ja wohl für den Umstand, dass er in der Folge gestorben ist, vollkommen irrelevant, Herr Kommissar? Das Datum muss ich nachschauen, es war auf jeden Fall am frühen Abend dieses Tages, und danach habe ich den Kollegen wie gesagt nicht mehr gesehen. War’s das?“ Keller wippte ungeduldig mit dem Fuß. 
„Ihre mangelnde Auskunftsfreude nehme ich ihnen langsam übel, sie tun sich keinen Gefallen damit… meinetwegen können sie gehen. Vorerst habe ich keine Fragen mehr…,“ Bärlauch vertiefte sich in sein Notizbuch und kritzelte wieder darin herum. 
Keller umkreiste den Ort des Geschehens und versenkte sich in die Bilder, die vor ihm auftauchten. 
An diesem Abend war für einen Moment so etwas wie Heiterkeit zu spüren gewesen, stimmte das oder trog ihn seine Erinnerung? Er hatte Sitteler und Wolke im Streit belauscht, er hatte getanzt, hatte sich gut unterhalten, war auf der Treppe des Tiefbrunnens nicht in Panik geraten, als die Tür oben plötzlich klemmte und sie nicht hinaus konnten, aber das hatte nicht lange gedauert, war es wichtig? Sollte er das dem Kommissar sagen? Nein! Denn dieser Mann war ihm zuwider. Und weiter? Dann hatte er Sitteler, der sich um seinen Adlatus sorgte, getroffen, der war dann sehr erleichtert gewesen, als sich dessen Verschwinden als harmlos aufklärte. Danach hatte er mit Sitteler zusammengehockt und zu viel Bier getrunken, es hatte keinen Spaß gemacht, hatten sie sich gestritten? Etwas in dieser Reihung machte ihn stutzig, etwas, das möglicherweise nicht zusammenpasste, aber was? 
„Wo war übrigens dieser Hausmeister? Wo?“ Keller schrak zusammen, er hatte nicht bemerkt, dass Bärlauch ihm gefolgt war und nun dicht neben ihm stand. 
„Können sie sich eigentlich auch wie ein normaler Mensch benehmen, oder ist ihnen diese Fähigkeit gänzlich abhanden gekommen?“ fragte er statt Antwort zu geben zurück. 
„Nun werden sie mal nicht unverschämt, das ist ganz schnell Beamtenbeleidigung, was glauben sie denn, soll ich höflich anklopfen, bevor ich Verbrecher dingfest mache? Gefahr im Verzug ist kein Ringelpiez mit Anfassen. Beantworten sie meine Frage!“ Bärlauch war es nicht gewohnt, Antworten zugeben. 
„Stellen sie ihre Fragen so, dass ich sie beantworten kann,“ konterte Keller. 
„Also, wo war Wolke an dem besagten Abend, war er auch auf dem Sommerfest?“ präzisierte Bärlauch. 
„Ja, er war da, ich habe ihn nur kurz gesehen, in der Nähe der Tanzfläche, vor dem…“ 
„Daran können sie sich aber gut erinnern, kann es nicht doch sein, dass sie diesen Hausmeister wesentlich besser kennen, als sie bisher eingestanden haben?“ fiel ihm Bärlauch ins Wort. 
„Ich weiß nicht, was sie damit meinen, wie gut kennen sie denn den Hausmeister auf ihrem Revier? Ich nehme an flüchtig, mir geht es ebenso…,“ langsam wurde Keller sauer. 
„Was hat er denn da gemacht, ihr flüchtiger Bekannter? War er allein?“ 
„Ich weiß nicht, was er da gemacht hat, ich glaube, er hatte Streit mit Sitteler, aber ich kann mich täuschen, es ist lange her…“ 
„Ihr Gedächtnis scheint immer dann Lücken zu haben, wenn es interessant wird. Warum sollte sich denn ausgerechnet Sitteler mit ihm streiten, der hatte an diesem Tag doch wohl anders zu tun?“ 
„Fragen sie ihn doch selbst…“ 

Das zu tun hätte es keiner besonderen Aufforderung bedurft. Stante pede machte sich Bärlauch zum Büro des Verwaltungschefs auf, was er hörte, freute ihn, da es Alles in Allem die Bestätigung dessen war, was er sowieso gemutmaßt hatte. 
„Ja sicher, das ist soweit alles richtig, bis auf zwei Punkte, Streit hatte ich nur mit Keller, der sich wieder einmal in seine Verschwörungstheorien hineingesteigert hatte, der Mann ist labil, soll in seinem Fachgebiet Einiges drauf haben, kann ich nicht beurteilen, aber als Mensch, als Mann, der hat sie nicht mehr alle… das ist meine Meinung, und wie weit der noch gehen wird, oder schon gegangen ist, ihr Ressort… um auf Wolke zu sprechen zu kommen, ich habe Anderes zu tun, als mich mit Hausmeistern zu streiten, kann sein, dass wir kurz miteinander geredet haben, möglicherweise bin ich verärgert gewesen. Sie kennen das doch auch, jedes Mehr ist schon ein Zuviel für manche Mitarbeiter. Da macht Wolke keine Ausnahme, was er sonst noch tut oder lässt, darüber gibt der keine Auskunft, ist mir ja auch keine Rechenschaft schuldig.. War immer ne gute Kraft, aber ich steck nicht drin in dem Mann…“ 
„Na, das überlassen wir den warmen Brüdern, … Haha, nicht PC, aber unter uns darf auch mal gelacht werden. Apropos, ist der Keller eigentlich….“ 
„… schwul? Nicht, dass ich wüsste, der hat doch ’nen Bleistift zwischen den Beinen, keine Eier, wenn sie wissen, was ich meine, trägt manchmal so Frauenzeug…“ 
„Das ist zwar total bescheuert aber keine Straftat, was hat er denn an dem Tag, als Wetzky verschwand, gemacht? Haben sie ihn da unten im Tiefbrunnen bemerkt?“ 
„Warten sie, Keller kam dazu, ich bin zusammen mit Wetzky vor dem Eingang gewesen, der wollte mich noch davon abhalten, da runterzugehen, wegen meines Herzens, war immer rührend um mich besorgt, ein Jammer…“ 
„Es trifft immer die Falschen…, und was war dann?“ 
„Dann sind wir zur Treppe gegangen, und danach hab ich Keller aus den Augen verloren, Wetzky ist zuerst ganz sicher noch neben mir gewesen, irgendwann dann wohl nicht mehr. Ich hab da unten in Erinnerungen geschwelgt, nicht drauf geachtet, erst oben ist es mir dann aufgefallen. Scheiße, das ist alles eine riesengroße Scheiße, wie das gelaufen ist.“ Sitteler griff mit fahrigen Fingern nach seiner Pillendose und zerbiss eine Nitrokapsel. 
„Das geht ihnen ganz schön an die Nieren, was? machen sie sich keine Vorwürfe, das macht ihn auch nicht wieder lebendig. Gönnen sie sich mal ne Auszeit…,“ Bärlauch war von seinem Stuhl aufgestanden und verabschiedete sich rasch, er sah nicht, wie Sitteler in sich zusammensackte und dabei das Wort Auszeit wiederholte, aber er blieb an diesem Tag noch lange in seinem Büro. 
Es war Abend geworden, der Telegrafenberg leerte sich, ungeachtet des grausigen Fundes machten sich die Menschen, die hier arbeiteten, auf den Heimweg. Manche taten es sogar früher, wollten vor Einbruch der Dunkelheit das Gelände verlassen haben. Die Idylle des Ortes hatte sich als trügerisch erwiesen, hier oben hatte jemand monatelang tot in einem Brunnen gelegen, eine grauenhafte Vorstellung. 

Der Pathologe sah das, was von Wetzky übrig geblieben war, mit nüchternem Blick, er hatte schon viele Wasserleichen auf dem Tisch gehabt, diese unterschied sich von den anderen kaum, nur eines war sicher, Ertrinken war nicht die Ursache dafür, dass der Mann, der nun hier auf dem Seziertisch lag, so jung gestorben war. Bunter zottiger Algenwuchs bedeckte den ganzen Körper, die Fettwachsbildung war ein sicheres Indiz dafür, dass der Tote lange im Wasser gelegen hatte, seine Gedunsenheit und dass sich Haut und Haare ohne Schwierigkeiten ablösen ließen, gaben Aufschluss darüber, dass es mindestens fünf Wochen gewesen waren. Es gab keine Einschusslöcher, keine Stichverletzungen, die Abschürfungen waren alle erst postmortal entstanden, Wetzkys Leichnam war förmlich im Brunnenschacht eingeklemmt gewesen. Aber er hatte kein Wasser in den Lungen, ein sicheres Zeichen dafür, dass er nicht ertrunken war. Auch nach gründlicher Autopsie konnte der Rechtsmediziner die Frage nicht beantworten, und damit blieb bis auf Weiteres ungeklärt, ob er eines gewaltsamen Todes gestorben war oder nicht. 
„Das ist doch rein akademisch, Doktor, ich habe diese Leiche aus einem Brunnen fischen lassen, der mit einem Deckel aus Metall geschützt wird, der Mann ist ja wohl kaum in der Lage gewesen, sich dort hineinzubegeben, den Deckel zu schließen und dann eben nicht zu ertrinken, sondern…“ 
„Unbestritten, aber er kann sehr wohl ein natürlichen Todes gestorben sein und danach dort hineingeworfen worden sein…“ 
„… das ist absurd, wenn ich jemanden in so einem Brunnenschacht verschwinden lasse, habe ich Gründe, wenn der da eines natürlichen Todes gestorben ist…, wo sind sie, wo sind meine gute Gründe?“ 
„Keine Ahnung, meine Klienten sind tot, da hat es sich mit den Gründen, ob gut oder schlecht…, sonst noch Fragen? Ich würde gern Feierabend machen.“ Bärlauchs Audienz in der Rechtsmedizinischen Abteilung war beendet. Und wie so oft fühlte er sich gedemütigt und frustriert, er konnte den Arzt dort nie leiden, egal welcher gerade Dienst hatte. 
Als endlich alle fort waren, er ungestört und allein war, legte sich Keller neben dem Brunnen nieder, Glassplitter knirschten unter seinem Gewicht, er hatte seine alte Isomatte auf den Zementboden gelegt. Wie gut, sie für ein kurzes Rätzchen immer im Büro zu haben, dachte er und schloss die Augen. Lag da und waberte zwischen Wachen und Träumen hin und her. Hi-Nun-Ter gesellte sich zu ihm und verschwand wieder, es knackte, die Bäume ächzten im Wind. All das nahm Keller kaum wahr, er sann sich nirgendwo hin, suchte nicht einmal die Nähe des Toten, der gesellte sich ungerufen zu ihm, war so ratlos und erstaunt über sein Sterben wie Keller selbst. Gelitten hatte er nicht, da war der Mann im lila Twinset sich sicher, ebenso wenig hatte er damit gerechnet, zu sterben. Sorgsam wischte Keller die Splitter von der Isomatte, bevor er sie zusammenrollte, er trug Handschuhe aus rosa Gummi, die er bedauernd abstreifte, nachdem er damit fertig war, sie hatten so gut zu seinem Twinset gepasst. Zwischen den Bäumen verborgen beobachtete Wolke sein Treiben und lachte leise, bevor er sich abwandte, um eine Zigarette anzuzünden. 

Es regnete in Strömen, als Kommissar Bärlauch am nächsten Morgen grußlos am Pförtner des Telegrafenbergs vorbei hastete, er hatte weder Zeit gefunden, einen Schirm aufzuspannen, noch, sich den Hut in die Stirn zu ziehen, ihm war das alles egal. Heute würde er den Durchbruch erzielen, ob es stürmte oder schneite, nichts und niemand würde ihn davon abhalten. Sein Weg führte ihn zu Wolkes Hausmeisterkabuff im Keller des Michelsonhauses. Er schüttelte sich flüchtig die Nässe vom Mantel und stapfte hinein. 
„Menschenskind, können se nicht mal den Fußabtreter benutzen, sie tropfen hier allet voll.“ Missbilligend sah Wolke den Kommissar an, unter dessen Schuhen sich eine Wasserlache schnell vergrößerte. Er fischte sich eine Zigarette aus dem grauen Kittel und zündete sie an. 
„Machen sie sofort die Kippe aus…, Rauchverbot!“ Bärlauch zog sich einen Hocker heran und setzte sich vor den alten Resopaltisch, der Wolke als Schreibtisch ebenso wie als Werkbank und auch als Pausenbrotunterlage diente. Der blies seelenruhig Rauchringe in die Luft. 
„Wissense was, Herr Kommissar, dit interessiert mich nicht, hier rooch ick, solange mir dit passt, dit weeß jeder hier, sogar der Direktor, und nu wissen sie dit ooch. Sonst noch was?“ 
Wolke stand auf, ging in die Ecke, in der Eimer und Aufnehmer standen, und warf Bärlauch einen Feudel vor die Füße. 
„Wie dem auch sei, auf dem Kommissariat herrschen andere Sitten. Aber in der Tat, ich habe ein Anliegen, ich möchte von ihnen endlich die Wahrheit wissen, jetzt sofort oder dort…“ 
Bärlauch versuchte, sich erwartungsvoll zurückzulehnen, das klappte auf dem Hocker nicht, er stand auf und fing an, in dem engen Raum hin- und herzulaufen, Wolke rauchte schweigend zu Ende und drückte dann seinen Kippen aus. 
„Hörense auf, mich meschugge zu machen, was soll diese Rennerei. Um welche Wahrheit geht es denn diesmal?“ Er sah den Kommissar mit zusammengekniffenen Augen an. 
„Ich will wissen, wie Wetzky in den Brunnen gekommen ist, und wenn wir schon dabei sind, warum sie ihn getötet haben. Ihre Fingerabdrücke befanden sich auf der Abdeckung des Brunnens, was sagen sie dazu?“ 
„Was soll ich dazu sagen, ich bin hier der Hausmeister, meine Fingerabdrücke befinden sich so gut wie überall, warum nicht auch auf dem Brunnenrand…“ 
„Hören sie, Wolke, jetzt ist Schluss, selbst Sitteler legt für sie seine Hand nicht mehr ins Feuer, ich will endlich Klartext hören, also…“ 
„…gut, sie haben Recht, einmal muss Schluss sein, dit hab ick Sitteler ooch gesagt. Und wenn ick nun zugebe, Wetzky in den Brunnen jeworfen zu haben, was dann?“ 
„Dann sind sie fällig, ich verhafte sie wegen eines Tötungsdelikts, und sie kommen…“ 
„Immer langsam, davon hab ick nüscht jesagt, ich habe lediglich die Frage jestellt, was passiert, wenn ich zugebe, ihn in den Brunnen geworfen zu haben, den toten Wetzky wohljemerkt…“ 
„Nun machen sie wieder nen Rückzug, wir waren doch schon weiter, aber gut, wenn dem so sein sollte, dann wird ihnen trotzdem der Prozess gemacht wegen Mittäterschaft, Begünstigung und Vertuschung einer Straftat so in etwa… also hat Keller sie angestiftet?“ 
„Quatsch, was hat der denn damit zu tun? Das ist doch allet Käse, was sie sich da zusammenjebastelt haben. Ich gebe zu, die Leiche von Wetzky aus dem Wasserreservoir jefischt und in den Pavillon gebracht zu haben und dann habe ich ihn nebenan in den Brunnen gesteckt. Mehr nicht, oder noch nicht ganz. Ich gebe weiterhin zu, sein Auto am Morgen nach dem Sommerfest weggefahren zu haben, auch eine Reisetasche hab ick für ihn jepackt, obwohl ick ja wusste, dass er tot war, die also jar nicht mehr brauchte,“ räumte Wolke ein und schenkte sich aus einer Thermoskanne Tee ein, sah den begehrlichen Blick Bärlauchs, stand seufzend auf und goss auch ihm, in eine Tasse mit abgeplatzten Rand, ein. 
„Das versteh ich nicht, können sie sich nicht deutlicher ausdrücken, und der Reihe nach erzählen!“ Bärlauch pustete über die Tasse und trank vorsichtig. 
„Verbrennen sie sich nur nicht den Mund. Also von Anfang an soll ick erzählen, dit dauert, ham se Zeit mitgebracht?“ 
„Alle Zeit der Welt, ich kann stundenlang zuhören, ihnen ist danach auch wohler…,“ wohlwollend sah Bärlauch zu Wolke herüber. 
„Dit bezweifle ick, und ihnen wird dit ooch nicht schmecken, was ick nu erzähle, woll’n se dit wirklich wissen?“ Wolke stand auf, knöpfte sich den Kittel zu und nahm einen großen Schirm vom Haken. 
„Nun machen sie es nicht so spannend, ich höre…“
„Kommen se mit, ick zeig ihnen was…,“ Wolke stand schon in der Tür. „Das wird aber jetzt kein Fluchtversuch, …“
„Mann o Mann! Nee, Herr Kommissar, davon hab ick die Schnauze voll. Damit fing doch allet an…,“ Wolke ging voraus, eine Weile spielte Bärlauch noch mit den Handschellen, die er vorsichtshalber rausgeholt hatte, dann steckte er sie wieder ein, er kam sich albern vor. Wolke ging zielsicher zu einem kleinen Haus, vor dem ein rostiger VW-Käfer stand, er klingelte nicht, obwohl es offensichtlich ein Wohnhaus war, ohne zu zögern fand er den richtigen Schlüssel an seinem riesigen Bund und öffnete die Tür. „Ich bin es,“ rief er in den dunklen Flur, von hinten erwiderte ein tiefer Bass, „lässt du dich auch mal wieder blicken…“ Ein alter Mann, der früher ein Hüne gewesen sein musste kam aus dem hinteren Zimmer. 
„Wen hast du denn da im Schlepptau?“ Der weißhaarige Mann sah fragend von Wolke zu Bärlauch. 
„Entschuldigen sie die Störung, mein Name ist Bärlauch, Kommissar Bärlauch, ich bin von der…“ 
„Sparen sie sich ihre Worte, ich weiß Bescheid, habe schon viel von ihnen gehört, sie entschuldigen mich einen Moment, Polizeibesuch wird in diesem Haus angekündigt, sonst…,“ er zog den Kopf ein und verschwand, die Kellertreppe bemerkte Bärlauch erst jetzt, er griff unauffällig zu seiner Dienstwaffe, es klackte leise. 
„Lass stecken, Kommissar…,“ finster sah Wolke ihn an, Bärlauch hatte plötzlich Angst. Auf der Treppe waren Schritte zu hören, er entsicherte und zog seine Waffe. Zuerst tauchte der Alte auf, hinter ihm kam zögernd Einstein herauf. Er fing an zu wimmern, als er den Revolver sah, und wollte zurück in den Keller. 
„Felix, bleib hier, alles in Ordnung, nun bleib schon hier…,“ Wolke umarmte den struppigen Mann und streichelte ihm das bärtige Gesicht. 
„Was machen sie denn da? So benimmt sich ein Gast in meinem Hause nicht, Waffe runter! Wird’s bald!“ Ohne zu Zögern war der Greis auf Bärlauch zugegangen und hatte ihm den Revolver aus der Hand geschlagen. 
„Ihr habt nichts dazugelernt… und ich habe vergessen, mich vorzustellen, Livländer, Pax-Thien Livländer, lassen sie uns in mein Arbeitszimmer gehen, und stecken sie das verdammte Ding weg, sie sehen doch, dass es Felix Angst macht.“ Mit sehr geradem Rücken ging der Hausherr voran, Bärlauch folgte ihm, nachdem er seine Dienstwaffe aufgehoben und eingesteckt hatte, erst dann kam Wolke mit Einstein, der nur widerwillig in das Arbeitszimmer kam, hinterher. Als Livländer Kaffee anbot, ergriff der Verängstigte die Gelegenheit, um in der Küche zu verschwinden. 
Der alte Mann saß hinter seinem Eichenschreibtisch, als wäre er mit ihm verwachsen, seine Besucher hatte er in zwei samtbezogene Sessel genötigt. 
„Hier hocke ich nun fast ein halbes Jahrhundert…, durfte hocken bleiben, obwohl ich schon lange emeritiert bin, ich war in der Meteorologie keine Koryphäe, doch auch kein kleines Licht…, deshalb sind sie aber nicht gekommen.“ 
„Ich bemühe mich, den Todesfall im Brunnenhaus aufzuklären, und Herr Wolke war der Ansicht, dass…,“ Bärlauch merkte selbst, dass er den richtigen Ton verfehlte, es war unmöglich, in diesem Sessel aufrecht zu sitzen, alles schien ihm verrutscht, er sah hilfesuchend zu Wolke, der sich ganz ungezwungen in dem Raum bewegt hatte und nun in seinem Sessel aussah, als ob er bald einschlafen würde. 
„Pass auf, Pax, ich will es kurz erklären, der Kommissar möchte die Wahrheit wissen, und es schien mir so, als ob wir am Besten hier anfangen sollten, sie zu suchen.“ Wolke hatte sich aufgerichtet, und Bärlauch hörte erstaunt, dass der Hausmeister hochdeutsch sprach, er schien seine Hausmeisterhaut abgestreift zu haben, obwohl er noch immer den gleichen grauen Kittel trug. Felix brachte das Tablett mit dem geblümten Kaffeeservice herein, und obwohl auch er sich äußerlich nicht verändert hatte, war er hier nicht mehr der obdachlose struppige Kerl, als den ihn Bärlauch aus Schilderungen von anderen kannte. Einstein war kein ernsthaft Verdächtiger gewesen und deshalb nie vernommen worden, darüber ärgerte sich Bärlauch jetzt. 
Nun hockte der im äußersten Winkel des Arbeitszimmers, zwischen zwei Bücherregalen, gleich neben der Tür, wie auf dem Sprung und zur Flucht bereit. 
„Ich habe noch mit dem alten Süring zusammen gearbeitet, als Doktorand, immer war es das Wetter, was mich angetrieben hat, ich bin Meteorologe mit Leib und Seele, bis heute. Die politischen Klimawechsel habe ich gar nicht wahrgenommen, dann stand eines Tages Walter vor meiner Tür, er war zwar nicht mein bester, aber mein zuverlässigster Assistent, war ein harter Hund, hatte das auf vielen Wetterstationen bewiesen. Am liebsten wäre der gar nicht nach Potsdam zurückgekommen… aber das ist eine andere Geschichte, als er damals hier saß, war er verzweifelt, das war ’86, da war ich schon lange Professor, und wohnte hier seit zwanzig Jahren. Walter, das weltfremde Wetterkind, hatte eine Riesendummheit gemacht und brauchte meine Hilfe, und noch viel dringender brauchte er ein Versteck für seinen Bruder Felix, den die Stasi suchte.“ 
Verständnislos blickte Bärlauch von Einem zum Anderen, er wagte nicht, den greisen Hünen zu unterbrechen. 
„Um es kurz zu machen, Walter war mit der Entscheidung seines Bruders, der DDR den Rücken zu kehren, nicht einverstanden gewesen, und als er ihn nicht umzustimmen vermochte, hatte er mit dessen Doktorvater gesprochen…“ 
„Wer war das?“ hakte Bärlauch nach. 
„Sein Name tut hier nichts zur Sache, er ist vor einigen Jahren gestorben, ohne sich jemals für sein Tun entschuldigt zu haben, ein seniles Arschloch, das war er zum Schluss, ein Arschloch ist er vorher auch gewesen. Statt sich zu einem Gespräch mit seinem Vorzeigestudenten bereitzuerklären, wie er es Walter versprochen hatte, ist er schnurstracks zu seinem Verbindungsoffizier gerannt. Der war not amused, und da er Felix nicht finden konnte, nahm er Walter in die Mangel.“ Livländer schwieg und schaute aus dem Fenster. 
„Was für ein Volltrottel ich gewesen war, wurde mir in den Stunden, die dieses Stasiverhör dauerte, schnell klar. Ich wusste, wenn sie Felix schnappen würden, hieß das Knast, Hohenschönhausen war kein Ort, an dem mein Bruder überlebt hätte. Er hatte einen unheimlichen Drang nach Freiheit, nach Bewegung.“ Hilfesuchend sah sich Wolke nach Einstein um, der flocht nervös Zöpfe in seinen Bart. 
„Ich hab von all dem nichts gewusst, war wie vor den Kopf gestoßen, als mich Walter hierher schleuste, hatte Glück gehabt, war auf einer Wanderung gewesen, nur Walter wusste, wo er mich finden würde, die Uckermark ist groß, da gibt es noch heute Gegenden, da kommt kaum jemand hin. Aber er fand mich, mit seinem Moped kam er angebrettert, der ollen MZ, mit dem Beiwagen….“ Das Reden fiel Einstein sichtlich schwer. 
„Ohne Pax wäre das alles eine Katastrophe geworden…“ 
„Mit mir ist es auch eine geworden…,“ Livländer schlug mit der flachen Hand auf seinen Schreibtisch. 
„Und die soll endlich ein Ende finden. Hören sie gut zu, Kommissar, und entscheiden sie dann, ob noch mehr Unheil geschehen soll, oder es endlich vorbei ist. Walter und ich beschlossen zu handeln. Ich hatte vor Jahren unten im Keller ein Versteck gefunden, weiß bis heute nicht, wer sich da vor den Nazis verborgen hatte, und ich war klug genug gewesen, niemandem von diesem Raum zu erzählen, kurz gesagt, er wurde Felix’ neues Zuhause. Bis November ’89 hat er sich dort unten verborgen. Und das war die Hölle für ihn, da hat er zu Saufen angefangen, und nachdem ausgerechnet Sitteler ihn bei einem seiner Ausflüge auf das Gelände gesehen hat, beschlossen Walter und ich, ihn tagsüber einzusperren, es war nicht viel besser als Hohenschönhausen…“ 
„Doch!“ Sehr leise widersprach Einstein und schlurfte aus dem Zimmer. 
„Er erträgt es noch heute nicht, wenn darüber gesprochen wird, und ich bin froh, dass er mich nicht hasst für das, was ich ihm angetan habe….“ Wolke zündete sich ein Zigarette an und verließ ebenfalls den Raum. 
„Das wird er sich nie verzeihen, dabei wäre lange Zeit, es zu tun, auch Felix hat es getan, er ist hierher zurückgekehrt nach langer Odyssee, seltsam genug, woanders als in eben diesem Keller kann er nicht leben. Sein Bruder Walter hat genug büßen müssen, er wurde entlassen, durfte nicht mehr forschen, als er nicht kooperierte, hat sich aber nicht kleinkriegen lassen, ist hier geblieben, wenn auch nur noch als Paria, als grauer Mann im Kittel, ein Jammer, er hatte so viele Fähigkeiten….“ 
„Schön und gut, besser gesagt: shit happens, ist alles lange her. Ich will die ganze alte Scheiße nicht wieder aufkochen, das können sie mir glauben. Was hat das alles mit dem Mord zu tun?“ Bärlauch hatte genug gehört, er wollte endlich Fakten. 
„Ne ganze Menge!“ Ohne das er es gemerkt hatte, stand Wolke hinter ihm, erschrocken drehte er sich um. 
„Sitteler hatte mich in der Hand, bis ’89, ich musste ihm jeden Gefallen tun, damit er seine Schnauze hielt. Und das waren nicht wenige. Egal, nach ’89 war es vorbei damit, dachte ich, doch falsch gedacht, es ging weiter.“ 
„Wieso? Das verstehe ich nicht, ihr Bruder konnte doch nun tun und lassen, was er wollte…,“ ungeduldig wartete Bärlauch auf etwas Greifbares. 
„Ja, das konnte er, aber derjenige, der da nach den Jahren aus dem Keller kam, der konnte das nicht. Der hat sich um nichts mehr geschert, zum Alk kamen Drogen, ein völliger Absturz, und er ist kriminell geworden, wie die meisten armen Schweine…“ 
„Mir kommen die Tränen, er hätte doch da wieder anfangen können, wo er ’87 aufgehört hat, jetzt standen ihm doch alle Grenzen offen….“ 
„Sie verstehen nicht, dabei sind sie doch auch von hier, waren nicht wenige, die mit dem, was nach der DDR kam, nicht klargekommen sind. Felix dafür die alleinige Schuld zu geben, ist verdammt einfach.“ Livländer erhob sich mühsam aus seinem Sessel. „Ich will mal sehen, was Felix macht, bring das hier allein zu Ende, Walter…“ 
Damit verließ er die beiden. Erschrocken schaute der Kommissar Wolke an, doch der nahm nur den Platz von Livländer ein und legte wortlos ein Smartphone auf den Tisch. 
„Das da hat Wetzky gehört, er hat nicht mehr mit Sitteler telefoniert an dem Abend, denn da war er schon tot, und ich habe ihn am folgenden Tag in den Brunnen gleiten lassen. Nicht gerne, das können sie mir glauben oder nicht. Vorher war ich bei Wetzky zuhause, habe das Auto geholt, die Tasche vorher gepackt, Sachen von ihm angezogen, wir haben ungefähr die gleiche Statur, ich bin sehr leise rein und nicht ganz so leise raus, habe gehofft, dass mich die neugierige Nachbarin, die er oft als Nervensäge erwähnt hat, dabei sieht. Es hat geklappt, er war also offiziell einfach nur spontan in die Ferien gefahren. Alles weitere finden sie hier gespeichert, ich habe es auch auf meinem PC, und auch Livländer hat eine Kopie der Aufzeichnungen von Allem, was auf diesem Smartphone gespeichert wurde. Wetzky war ein gründlicher Mann, er hat immer alles abgespeichert in dem Ding, sein Hirn war leider nicht sehr speicherfähig. Das hat Sitteler ganz gut gefallen, und er hat es nach Kräften genutzt. Leute vor seinen Karren zu spannen, darin ist ein Meister.“ Eilig nahm Bärlauch das Smartphone an sich, immerhin hatte er sich Zeit gelassen, Handschuhe überzustreifen. 
„Ihre Geschichte hat viele Lücken, Wolke, sie überzeugt mich nicht, ich verhafte sie, ob wegen Mord oder Totschlag, wird sich noch rausstellen. Im Übrigen gefällt mir die Art, wie sie ihren Chef mit Dreck bewerfen, nicht, er hat sie und ihren Bruder offenbar jahrelang gedeckt. Etwas mehr Dankbarkeit würde ihnen gut zu Gesicht stehen. Immerhin hat er ihnen auch diesmal aus der Patsche geholfen, ohne seinen Anwalt wären sie nie aus der Untersuchungshaft gekommen…“ 
„Ach ja? Da ging es noch um Littlewood, wenn ich sie erinnern darf, und dass ich den nicht getötet habe, steht ja wohl mittlerweile fest.“ Seufzend erhob Wolke sich, um Bärlauch zu folgen. 
„Hier steht gar nichts fest, sie haben ihre sentimentale Freakshow abgezogen, ich hab ihnen zu gehört, jetzt wollen wir mal in Ruhe die Fakten aneinanderreihen. Verabschieden sie sich von sie ihrem Bruder, diesmal wird es länger dauern.“ 
17   In der Wetterküche 
Von all dem was gerade auf dem Telegrafenberg passierte, ahnte Keller nichts, ihm war die Nacht am kahlen Brunnen in die Glieder gefahren. Am Morgen nieste er aus roten Augen sein Spiegelbild an und nahm ein Aspirin, als er nach dem Frühstück bereits eine Packung Tempotücher verbraucht hatte, stand fest, dass er den Seuchenschlumpf, zu dem er über Nacht mutiert war, keinesfalls auf das Gelände des Wissenschaftsparks gelangen lassen würde. Einen Tag home office einzulegen, würde für ihn und den Rest der Welt das Beste sein. Er rief im Personalbüro an, die Sekretärin war überraschend mitfühlend, auch der Chef sei krank, der komme trotzdem immer, sie mache sich ernsthaft Sorgen um ihn, Männer seien so unvernünftig, immerhin er, Dr. Keller mache da ja eine löbliche Ausnahme, es scheine ihr, als sei es für Manches förderlich, seine feminine Seite auszuleben, zu Weihnachten würde sie dem Chef ein Bluse schenken. Kellers Lachen ging in Husten über und er beendete das Gespräch.. Den Vormittag verbrachte Keller am zum Schreibtisch umfunktionierten Küchentisch. Seit er vor fast zwanzig Jahren das Elternhaus verlassen hatte, war er in seinem eigenen Zuhause ohne Schreibtisch ausgekommen. Noch heute sah er den plumpen Schatten seiner Mutter hinter sich und hörte ihr immer gleiches Genörgel über den chaotischen Zustand auf seinem Schreibtisch, ihre Pedanterie wurde nur von ihrer klebrigen Neugier übertroffen. Was immer ihn dazu veranlasste, seiner feminine Seite mehr und mehr Konturen zu geben, diese Frau hatte nichts damit zu tun. Er konzentrierte sich auf seine Arbeit, und trotz laufender Nase gelang ihm das erstaunlich gut. Als er am Nachmittag Hunger verspürte, beschloss er einmal wieder zu dem kleinen Asia-Imbiss zu gehen. Nach Art der Asiaten trug er einen Mundschutz, als er die Wohnung verließ. Erst nachdem ihn der Besitzer der Imbissstube lächelnd fragte, ob er denn damit auch Essen wolle, nahm er das weiße Ding wieder ab. Er löffelte seine Suppe mit Genuss, Suppe war ein Zaubertrank, besonders, wenn man krank war. Danach berichtete er bei einer Tasse grünem Tee von den Ereignissen der letzten Monate, der Imbissstubenbesitzer hatte Zeit, ihm zuzuhören, es war kaum Betrieb. Dem Mann, der zusammengekauert in einer Ecke saß, schenkte keiner der beiden Beachtung, so lange, bis der das Gesicht hob und Keller ihn erkannte. Einstein blinzelte ihn aus roten Augen an, in seinem Bart hing Rotz, Keller ekelte sich, aber da der struppige Mann ganz offensichtlich weinte, ging er zu ihm. 

Nachdem Bärlauch sein Haus verlassen hatte, ging Livländer mit müden Schritten durch die leeren Räume, dann kehrte er an seinen Schreibtisch zurück und wählte, die Scheibe drehte sich surrend, es war noch immer der roter Apparat der Alpha-Serie, made in GDR, nachdenklich strich Livländer über das matt gewordene Rot, bis sich am anderen Ende der Leitung eine weibliche Stimme meldete. Mit dürren Worten berichtete er von Wolkes Verhaftung, das Telefonat dauerte knapp fünf Minuten, ein halbe Stunde später hielt ein Taxi vor seinem Haus und er eilte hinaus, um dem Fahrer zu helfen, den Rollstuhl aus dem Kofferraum zu heben. 
„Der Überbringer schlechter Neuigkeiten wird ausnahmsweise am Leben gelassen, hilf mir ja nicht, Pax, das schaffe ich immer noch allein!“ Emma Lindauer rutschte mit geübten Bewegungen in ihren Rollstuhl und rollte auf den Eingang zu. 
„So schnell hatte ich nicht mit dir gerechnet…“ Livländer eilte ihr hinterher und schob sie über die zwei Stufen ins Haus hinein. 
„Schnickschnack, schnell, rein in den Fahrstuhl, runter ins Foyer, davor stehen immer Taxen, es hat auch Vorteile, ein unstetes Element zu sein, das Leben im Hotel ist sehr praktisch,“ Emma Lindauer rollte energisch ins Arbeitszimmer. 
„Unfassbar! Hier hat sich nichts verändert, wie hältst du das aus?“ 
„Die Frage könnte ich dir auch stellen, ich dachte, du hast das Haus in Kyoto gekauft, um darin zu leben…,“ konterte Livländer und beeilte sich, zwei kleine Gläser aus dem Schrank zu holen, dann verschwand er in der Küche und kam mit einer Flasche zurück, deren Etikett überfroren war. 
„Kampai auf den Schrecken,“ Emma trank und hielt ihm ihr Glas wieder hin. 
„Auf einem Bein kann man nicht stehen,“ sie lachte rau und schloss beim Trinken die Augen. 
„Um auf deine Frage zurückzukommen, ich bin immer noch unterwegs, meine kleine Klause kann warten, Papierhäuser sind geduldig…,“ auffordernd sah sie zu Livländer hinüber. 
„Kann sein, wollte da immer mal hin, Kyoto, aber ich komme hier einfach nicht weg, nächstes Jahr…“ 
„Ja, ja, wir haben Wichtigeres zu tun, als Reisepläne zu schmieden, die doch nie in die Tat umgesetzt werden. Hast du den Anwalt erreicht?“ Ungeduldig drehte Emma an den Rädern ihres Rollstuhls. 
„Ja, hab ich, er hat versprochen, sich sofort darum zu kümmern, aber du weißt ja, wie das ist…,“ Livländers Stimme klang resigniert. 
„Ich weiß gar nichts, ist das hier nun ein Rechtsstaat oder nicht?“ Emma wollte auf diese Frage keine Antwort haben, sie hatte sich schon den Hörer ans Ohr geklemmt und wählte. 

Bärlauch war zufrieden, hätte er nicht an dessen Existenz gezweifelt, er wäre voller Glück gewesen. Wolke war, ohne eine weitere Aussage gemacht zu haben, in eine Zelle des Polizeireviers gebracht worden, dort würde er bleiben, bis er dem Haftrichter vorgeführt wurde. Das Smartphone von Wetzky war bei der Spurensicherung, dass es dem Toten gehört hatte, daran bestand kein Zweifel mehr, wenigstens einmal hatte Wolke die Wahrheit gesagt. Zufrieden ging Bärlauch zum Parkplatz, um siebzehn Uhr hatte er einen Termin bei Sitteler, dieses Gespräch würde letzte Aufschlüsse geben, davon war er fest überzeugt. Es fehlten nur noch wenige Teile in seinem Puzzle, dann war dieser Fall endlich gelöst, und er konnte sich voll und ganz wieder diesen Ökoterroristen zuwenden. 

Als solcher bezeichnet zu werden hätte den Gentleman mit den auffällig abstehenden Ohren gar nicht amüsiert. Wieder in Potsdam zu sein, darüber wäre er unter anderen Umständen erfreut gewesen, doch jetzt war er zu aufgeregt, es stand viel auf dem Spiel, das Treffen heute Abend war das wichtigste seit langem, vielleicht sogar das wichtigste überhaupt, er war schon lange dabei, hatte aus seinen Überzeugungen trotz der Stellung, die er einnahm, nie einen Hehl gemacht, aber jetzt, was wenn? Er ging unruhig in seiner Suite hin und her, konnte sich auf nichts konzentrieren, klingelte nach dem Service, bestellte Tee und Toast, und fühlte sich etwas getröstet, als das Gewünschte kam und er sich die Orangenmarmelade dick auf das geröstete Brot strich. Warum er traurig war, wusste er selbst nicht, er hatte es verstanden, seinem Leben einen Sinn zu geben, auch wenn er zu anderem bestimmt gewesen war. Nun schien alles gefährdet zu sein, er sollte kämpferischer auftreten, bis zum Abend blieb Zeit genug, es zu üben, und das war gut so. 

Bärlauch war voller Erwartungen, als er Sittelers Arbeitszimmer betrat, der Personalchef kam ihm entgegen, schüttelte seine Hand. 
„Gratuliere, ein Durchbruch, eine Verhaftung, das wurde langsam auch Zeit. Wer war es? Wer hat Littlewood, uns allen, das angetan?“ Bärlauch hatte das Gefühl, vor einer Kamera zu stehen. 
„Das, das weiß ich nicht, es geht nicht um ihn. Es geht um Wetzky, ich habe Wolke verhaftet, er hat sich selbst schwer belastet, deshalb bin ich hier…“, kaum hatte er das gesagt, schien es dem Kommissar als ob die Scheinwerfer ausgegangen wären, sein Gegenüber war nicht mehr auf Sendung, Sitteler bat ihn mit einer müden Geste, Platz zu nehmen. 
„Sind sie sicher? Das waren sie das letzte Mal auch schon… hat er denn…,“ Sitteler klang nicht überzeugt. 
„Nein, gestanden hat er noch nicht, jedenfalls nicht alles, er räumt ein, Wetzky im Brunnen abgelegt zu haben, gibt auch zu, dessen Wagen geholt zu haben, dazu in dessen Rolle geschlüpft zu sein, um Spuren zu verwischen, über die Tat selbst schweigt er sich aus. Bisher, er hat aber einige Andeutungen gemacht….“ 
„Was für Andeutungen denn?“ Ungeduldig fiel ihm Sitteler ins Wort. Bärlauch ließ sich nicht aus der Ruhe bringen, es war sein Tag, heute gab er den Takt an und kein anderer. Die ganze Episode in Livländers Haus schrumpfte Bärlauch auf ein paar Sätze ein, er fand sie belanglos, Wolkes Vergangenheit, etwaige Verstrickungen, in die auch andere verwickelt gewesen waren, alles alter DDR-Kram, das ging ihn nichts an, er signalisierte Sitteler deutlich, dass der sich darüber keine Gedanken machen müsse. 
„So angegammelte Schmutzwäsche, die wasche ich nicht, die verbrenne ich unter Ausschluss der Öffentlichkeit. Mich interessiert, wer Wetzky auf dem Gewissen hat, und Littlewood, selbstverständlich hab ich den nicht vergessen. Aber nun haben wir ihn, es ist eine Frage der Zeit, bis Wolke ein volles Geständnis ablegt. Ich kenne diese Art von Tätern, sie wollen einmal im Mittelpunkt stehen, der geniesst das jetzt. Soll er doch, der Rest ist Schweigen…“ 
„…Da wäre ich mir nicht so sicher, ich kenne den Mann seit über dreißig Jahren, das ist ein Schweiger, wenn er nicht reden will, wird er das nicht, da können sie machen, was sie wollen.“ 

Als Bärlauch nach knapp einer Stunde wieder in seinem Wagen saß und den Berg hinunter fuhr, war er nicht viel Klüger als zuvor, Sitteler war von der Schuld seines Hausmeisters nicht überzeugt, er räumte zwar ein, dass die Möglichkeit bestünde, aber gleichzeitig betonte er auch, dass Wolke weder bei der Exkursion in den Tiefbrunnen dabei gewesen war, noch in der Nähe von ihm gesehen worden war. An das letzte Telefonat mit Wetzky konnte er sich nicht mehr gut erinnern, aber er war sich sicher, dass es niemand anderes als Wetzky gewesen war, mit dem er gesprochen hatte. Er kannte schließlich die Stimme seines Assistenten in- und auswendig, sie hatten unzählige Male miteinander telefoniert. Daran zweifelte Bärlauch nicht, das Triumphgefühl vom Morgen war verflogen, als er ins Kommissariat zurückkehrte. Dort angekommen erfuhr er, die Spurensicherung habe Neuigkeiten für ihn. 

Keller hatte Einstein nicht trösten können, doch von ihm erfahren, dass Wolke zum zweiten Mal verhaftet worden war. Widerstreitende Gedanken zerrten in seinem Kopf in zwei völlig unterschiedliche Richtungen. Er hörte dem leise sprechenden Mann neben sich nur mit halbem Ohr zu, diese Geschichte kam ihm unwahrscheinlich vor, aber immerhin erfuhr er, dass dieser Felix keineswegs obdachlos, vielmehr auf dem Gelände des Wissenschaftsparks zuhause war, was außer Livländer und seinem Bruder niemand wusste. Etwas wie Neid schlich sich bei Keller ein, auch Unverständnis über die vernachlässigte Erscheinung des Mannes, doch er tat ihm leid, und deshalb bot er ihm an, gemeinsam mit ihm zurückzufahren.. 
Und so kam es, dass zum zweiten Mal an diesem Tage eine Taxe vor Livländers Haus hielt. Hartnäckig bestand Einstein darauf, dass Keller mit ins Haus kam, der folgte ihm nur widerwillig und war erstaunt, als Einstein schnurstracks die Treppe, die gleich neben dem Eingang in den Keller führte, hinunterging. Der Raum, den sie dann betraten, glich einer Höhle, mit lauter Tüchern und Fellen an den Wänden, es gab eine Bettcouch, einen Tisch und einen Stuhl, dazu einen kleinen Schrank, der keine Türen hatte und in dem haufenweise wissenschaftliche Bücher, auch Erstausgaben von Gödel, und viele Zeitschriften lagen, erstaunt sah Keller die anspruchsvolle Lektüre. 
„Und das lesen sie alles…,“ fragte er ungläubig. 
„Wer denn sonst, ich wohne hier, und habe Zeit, alle Zeit der Welt.“ Einstein beugte sich über ein Waschbecken, das in der Ecke an der Wand hing, und wusch sich Gesicht und Bart. 
Keller betrachtete ihn nachdenklich, er war nicht so alt, wie er geglaubt hatte, gut möglich, dass er wirklich Wolkes jüngerer Bruder war. 
„Tut mir leid, ich bin eine olle Flennsuse, aber Walter hält das nicht aus, der wird verrückt im Knast, ich weiß es. Das macht mich fertig. Helfen sie ihm, er hat ihnen doch auch schon oft geholfen…“ 
„Wolke? Mir geholfen? Nicht, dass ich wüsste, der kann mich nicht leiden, und…,“ Keller war irritiert. 
„… da täuschen sie sich, glauben sie mir. Und ein Mörder ist er ganz sicher nicht!“ beharrte Einstein. 
„Das behaupte ich ja auch gar nicht, aber deswegen sind wir noch lange keine Freunde, ich weiß gar nicht, was ich für ihn tun könnte,“ Keller wurde es zu warm und zu eng in seinem dicken Mantel, er musste hier raus, schnell. Auf der Treppe wurden Schritte laut, die Tür öffnete sich, Livländer kam mit eingezogenem Kopf herein. 
„Oh, Entschuldigung, ich wusste nicht, dass du Besuch hast…,“ er wandte sich zum Gehen, dann stutzte er. 
„Sind sie nicht Dr. Keller?“
„Ja, das bin ich, kennen wir uns?“
„Nicht direkt, nur vom Hörensagen, Livländer,“ er streckte Keller seine große Greisenhand entgegen. „Sie sind der berühmte Livländer?“ Keller schüttelte erfreut die Hand. „Berühmt? Keine Ahnung, früher Mal, jetzt bekomme ich hier mein Gnadenbrot, wie jeder alte Esel. Was ist los, Felix, wo warst du denn?“
„Bei Ganja, vorher bei den Bullen, die haben mich aber gleich wieder rausgeschmissen, Schweinebande,“ wütend ballte Einstein seine Fäuste. „Wir müssen ihn da rausholen, Pax, jetzt gleich!“, ließ die Fäuste dann wieder sinken, blickte zu Boden, legte er sich auf sein Bett und drehte ihnen den Rücken zu. 
„Kommen sie, er will jetzt seine Ruhe haben,“ Livländer ging vor Keller die Treppe hoch.
„Wer ist Ganja?“ fragte er und folgte dem gebeugten Rücken nach oben. „Einer der wenigen, die ihn akzeptieren, wie er ist, Ganja hat einen kleinen Imbiss in Potsdam, das ist dem auch nicht an der Wiege gesungen worden, dass er in so einer Garküche landet, guter Mann.“
„Ach so, der heißt doch aber Paul, dort habe ich Einstein eben getroffen, dachte immer, er sei obdachlos…“
„…das war er auch lange Zeit, ist in ganz Europa unterwegs gewesen, früher nannte man sie Tippelbrüder, und nennen sie ihn nicht Einstein, er heiß Felix, Felix Wolke, er ist…“ korrigierte ihn Livländer. 
„Dann stimmt es also, er ist wirklich Wolkes Bruder? Ich hatte gedacht…,“ es schwang immer noch Zweifel in Kellers Stimme. 
„Warum sollte es nicht stimmen, nur weil er…“ Livländers Stimme klang ärgerlich. „Nein, nein, seine Geschichte hörte sich nur so unwahrscheinlich an, da dachte ich…“
„Nach dem, was ich über sie gehört habe, enttäuschen sie mich, sie haben doch angeblich eine so gute Intuition …,“ Livländer öffnete die Tür zu seinem Arbeitszimmer. 
„Wir haben Besuch!“ 
Keller vergaß eine Erwiderung, als er sah, dass es Emma war, die es sich ein einem der Sessel bequem gemacht hatte. 
„Luzian, mit ihnen hätte ich hier zuletzt gerechnet…“ 
„Ich mit mir auch, aber dann hat mir ein struppiger Kerl in die Suppe geweint, ich hab Einstein, ich meine Felix, nach hause gebracht… that’s all.“ Keller schämte sich, er hatte auch den Imbissmann nie nach seinem zweiten Namen gefragt, er gab sich zu schnell zufrieden, mit dem, was offensichtlich war. 
„Felix ist völlig durch den Wind, seit dieser Bärlauch heute morgen hier aufgetaucht ist, ein sturer Hund, der sich in seine Sache verbissen hat und nun nicht nach links und nach rechts schaut, nur immer seiner falschen Fährte folgt.“ 
„Auf die Gefahr hin, gewaltig ins Fettnäpfchen zu treten, ihr seid euch alle so sicher, dass er sich irrt, was, wenn es doch Wolke war?“ Keller war wieder sehr heiß geworden, er hatte einen trockenen Mund und konnte sich kaum noch auf den Beinen halten. 
„Luzian, setzen sie sich endlich, mach dem Mann doch mal was zu trinken, Pax, siehst du denn nicht, dass der gleich umkippt?“ Emma klopfte auf den leeren Sessel neben sich, und Keller ließ sich hineinplumpsen. Livländer brachte Tee mit Rum, und die nächsten Stunden erlebte Keller wie einen Fiebertraum, er hörte, wie die beiden miteinander sprachen, ein Mann kam dazu, sie sprachen zu dritt über Wolke. Es war der Anwalt, der gerade aus dem Gericht kam, der Haftrichter hatte trotz all seiner Einwände der Überführung von Wolke in die UG in der JVA Brandenburg zugestimmt. 
„UG, was bedeutet das?“ Kellers Stimme war nur noch ein heiseres Krächzen. 
„Untersuchungsgefängnis…. da haben sie Walter Wolke gleich hingebracht, er hat die Aussage verweigert, auf mein Anraten hin, hätte er aber wohl sowieso gemacht. Ist ganz ruhig, der Mann, war ja vor Kurzem schon einmal in der unangenehmen Situation, auch damals, ohne stichhaltige Beweise. Scheint, als hätte sich der Bärlauch da in was verrannt, ist sonst ein ganz fähiger Ermittler, soweit ich das beurteilen kann, Fehler macht jeder. Ich bin optimistisch, dass mein Klient nicht lange verdächtig ist, daran besteht für mich kein Zweifel.“ Der Anwalt hatte es eilig und verschwand bald darauf. Keller fühlte, wie Hi-Nun-Ter plötzlich hinter ihm stand und ihn sanft aus dem Sessel wuchtete, er folgte ihm ohne Widerspruch. 

Luzian Keller erwachte verwirrt und sah sich um, er lag in einem Bett mit weißem Bettzeug, das Zimmer, in dem dieses alte Eichenbett stand, war karg wie eine Klosterzelle. Kellers Kopf schmerzte ebenso wie seine Glieder, Grippe, kein Zweifel, es hatte ihn erwischt, Merde! Dachte Keller und tappte mit bloßen Füßen aus dem Zimmer, auf dem Flur begriff er, dass er Livländers Haus nicht verlassen hatte. 
Die Herbstsonne schien an diesem Morgen warm in das als „Wetterküche“ bezeichnete Haus, dessen Tür vom Wind aufgeweht worden war und nun offen stand, die junge Frau, die in dem kleinen Museum gelegentlich Führungen machte, wunderte sich, wer war denn da vor ihr gekommen? Hatte sie sich etwa im Dienstplan geirrt? War heute jemand anderes dran, die Klasse der 7B des Heinrich-Hertz-Gymnasiums durch die Räume zu führen. Das kleine Museum war von Schülern der Lenné-Gesamtschule liebevoll gestaltet worden, im Eingangsbereich erfuhr man alles über die wichtigen Gebäude auf dem Gelände, dann kam der Raum, in dem es um das Klima ging, dahinter folgte ein Zimmer, dass dem Arbeitsraum von Süring nachempfunden war, im hinteren Teil befand sich der Ballon, mit dem er seine berühmte Reise unternommen hatte. Die junge Frau blickte sich suchend um, sie schien die erste zu sein, die Schulklasse kam erst in einer Stunde, wer hatte vergessen, abzuschließen? Sie war auf dem Weg nach hinten, in den Raum mit den Computern, um nachzusehen, ob etwas fehlte, dann sah sie, dass jemand hinter Sürings Schreibtisch saß, und erkannte den Personalchef. 
„Guten Morgen! Herr Sitteler? Herr Sitteler!“
Er erwiderte nichts, der Mann hinter dem Schreibtisch würde für immer schweigen. Die junge Frau hieß Anastasia Lubowitsch, sie war Russin, hatte in ihrem jungen Leben zwar noch keine Leiche gesehen aber einen gefassten Charakter. Sie hob weder zu Schreien an, noch war sie sich im Unklaren, was jetzt zu tun sei: Erstens die Polizei rufen, zweitens verhindern, dass die Schulklasse sich am Ort des Geschehens einfand und durch das schockierende Bild womöglich auf immer jegliches Interesse am Klimawandel einbüßte. Umsichtig verschloss sie die Tür der Wetterküche von Außen und wartete auf das, was da kommen würde. 
Bärlauch war nicht als erster am Tatort, er fluchte vernehmlich und stürmte an Anastasia vorbei, drinnen warteten die beiden Beamten, die in ihrem Streifenwagen in der Nähe gewesen und vor ihm angekommen waren, sie versicherten ihm unisono, nichts angerührt zu haben. Bärlauch sah bekümmert auf den Toten herab. „Die Besten sterben zuerst“, murmelte er, und es fiel ihm schwer, diesen Gedanken beiseite zu schieben. Er zog sich die dünnen Gummihandschuh über und umkreiste den toten Personalchef. 
„Finger weg, das lassen sie mal schön bleiben!“ Bärlauch hatte nicht bemerkt, dass jemand hinter ihm stand, Dr. Flebbe, der Pathologe, war kein Freund von Voreiligem, grundsätzlich nicht. 
„T’schuldigung ich hab ja gar nichts…,“ setzte der Kommissar an. 
„… aber sie wollten, das ist mein Job, den mach ich ganz gern selbst, gehen sie raus, Vernehmung spielen, was auch immer, ich rufe sie dann.“ Dr. Flebbe beugte ich über den Toten. 
Bärlauch trollte sich und fand die beiden Beamten draußen im Gespräch mit der Zeugin. 
„Darf ich die muntere Runde mal unterbrechen, meine Zeugen vernehme ich ganz gern selbst, das ist mein Job!“ 
„Wieso ihr Job, sie hat die Polizei gerufen, das sind doch wohl wir, also…,“ widersprach einer der Beiden. 
„Verdammt noch mal, jetzt reicht’s, hier liegt wahrscheinlich ein weiteres Mordopfer. Kommissar der Mordkommission in Potsdam, das bin immer noch ich. Trollt euch!“ 
Die beiden Streifenpolizisten warfen sich einen Blick zu, tippten an Mützen und drehten sich wortlos um. 
„Und sie sind?“ wandte sich Bärlauch nun der jungen Frau zu. „Anastasia Lubowitsch, aber das habe ich doch gerade eben schon…“
„Drauf geschissen, entschuldigen sie, aber was hier wie oft wiederholt wird, liegt nicht in ihrem Ermessen, da drinnen ist ein Mord passiert, den möchte ich aufklären, also, schön der Reihe nach,“ Bärlauch zückte sein Notizheft und leckte am Bleistift. Anastasia berichtete, leicht genervt, wie sie Sitteler gefunden und auch, dass sie danach sofort die Polizei gerufen hatte. 
„Und was machte sie so sicher, dass der Mann tot ist?“ hakte Bärlauch nach. 
„Ich habe ihn kurz berührt, er fühlte sich kalt an, so kalt, wie sich kein Lebender anfühlt.“ 
„Und das können sie beurteilen? Sind sie Ärztin? Warum haben sie nicht versucht, ihn wiederzubeleben, das ist doch wohl das Mindeste.“ 
„Finde ich nicht, auch wenn ich keine Ärztin bin, kann ich einen Toten von einem Lebenden unterscheiden, im Übrigen lag da ein Brief, wohl sein Abschiedsbrief…,“ ohne ihr weiter zuzuhören stürmte Bärlauch wieder in die Wetterküche hinein. Und wirklich lag da ein Brief, er wollte danach greifen, zuckte zurück, streifte sich auf’s neue Gummihandschuhe über, dann griff er nach dem Umschlag, der nicht zugeklebt war, ein einzelner Bogen steckte drinnen, handgeschrieben. Seufzend hockte er sich in den Ballon, achtete diesmal nicht auf den Protest des Arztes, der ihn bezichtigte, jetzt auch noch die Arbeit der Spurensicherung zu erschweren. Es war Bärlauch egal, dieser Leichendoktor konnte ihn mal, gründlich. Was er las, gefiel ihm nicht, er glaubte keinen Moment daran, dass Sitteler es freiwillig geschrieben hatte. 
Am Eingang der Wetterküche gab es einen Tumult, dann hatte Felix es geschafft, sich loszureißen, und war in den Süringraum gestürmt, er schüttelte den toten Sitteler und riss ihn dabei fast vom Stuhl. 
„Du Schwein, du mieses Schwein, ausgerechnet hier musst du krepieren, ausgerechnet hier! Du verdammtes Stück Scheiße…“ 
Bärlauch riss ihn zurück und die beiden Streifenpolizisten, die nach ihm hereingestürmt waren, legten Felix, der sich dagegen verzweifelt wehrte, Handschellen an. 
„Abführen, nehmen sie den Mann in Gewahrsam, ich kümmere mich später um ihn,“ blaffte Bärlauch. Die Polizisten taten, wie ihnen geheißen, und nahmen Felix in ihre Mitte. 
„Halt, Moment noch, sie da! Hey sie, wie heißen sie denn?“ wollte Bärlauch dann doch noch wissen, und tat so, als ob er es nicht schon wüsste. 
„Das ist doch Einstein, der Penner,“ antwortet einer der beiden Polizisten an Felix’ Stelle. 
„Sie kennen den Mann, was hat er hier zu suchen, wie kommt der überhaupt hier auf das Gelände?“ 
„Keine Ahnung, er taucht hier immer mal wieder auf, hat mal was geklaut, sonst nie Ärger gemacht…“ 
„Nie Ärger gemacht, und wie nennen sie das hier, der Kerl bekommt Platzverbot von heute an, besoffen ist er auch noch, …“ Bärlauch war wütend, Felix hatte bisher geschwiegen. 
„Blödsinn, das geht doch gar nicht, ich kann hier…“ 
„Du kannst hier gar nichts, abführen….“ Bärlauch machte mit der Hand eine Bewegung, als ob er ein lästige Fliege verscheuchen wollte, er bekam gerade noch mit, wie Felix Wolke die Polizisten darauf hinwies, dass er hier auf dem Gelände wohne, und einer der Polizisten mit spitzen Fingern seinen Ausweis aus dem alten Parka zog. 
„Stimmt, der wohnt hier, ich fass es nicht…,“ wunderte sich der Polizist. 
Neugierig war Bärlauch zu ihnen gekommen und sah sich den Ausweis an. „Interessant, noch ein Wolke, langsam bedeckt sich der Himmel über Potsdam…. gibt es noch mehr von euer Sorte? Erkennungsdienstlich behandeln, mal sehen, ob wir seine Fingerabdrücke nicht irgendwo zuordnen können.“ Er heuchelte weiter und überhörte den Protest von Felix, der nun in den Streifenwagen bugsiert wurde. 
Wenig später kam der Leichenwagen und Sittelers sterbliche Überreste wurden abtransportiert. Die Spurensicherung beendete erst mittags ihre Arbeit. 

Petershagen drehte nachdenklich den Umschlag um, der sich in seinem Fach befand, als er am Nachmittag seine Post abholte, kein Absender, keine Briefmarke, er öffnete das Kuvert und entnahm ihm einen maschinegeschriebenen Bogen Papier. Der Inhalt war kurz und lakonisch:
Kollege Petershagen, 

nun kommt es auch nicht mehr drauf an, ich nehme alle Schuld auf mich, möglicherweise ist es aus einem bestimmten Blickwinkel ja auch wirklich so. Machen sie sich keine Sorgen, ich habe getan, was getan werden musste. Immer ans große Ganze gedacht, nie an mich, ich hab als Rädchen im Getriebe agiert und nie daran gezweifelt, dass es für die gute Sache war.

Einen Menschen zu töten ist immer Unrecht, aber manchmal nicht zu vermeiden. Wetzky war ein Schwein, ein karrieregeiler, mieser kleiner Pinscher, er hat mich mit der Littlewood­geschichte erpresst. Um Littlewood tut es mir leid. War bestimmt ein guter Mann, im Gegensatz zu Wetzky. 

Niemand erpresst einen Sitteler ungestraft, ich wollte ihn nicht töten, aber dann… egal, ich erspare ihnen die Einzelheiten, die machen ihn auch nicht wieder lebendig. Man muss wissen, wann Schluss ist, Wetzky wollte das nicht begreifen, aber ich weiß es!
 
Nichts für Ungut, machen sie das Beste draus, 

Sitteler 
Nur die Unterschrift war mit der Hand geschrieben, Petershagen ließ, unschlüssig, was nun zu tun sei, den Briefbogen sinken, etwas war zu Ende, soviel war klar, widerwillig rief er im Personalbüro an, als er die Sekretärin nach Sitteler fragte, hörte er nichts als ihr Schluchzen. Er lief los und hatte in kurzer Zeit die Distanz zwischen seinem Büro im Ahornhaus und dem Büro von Sitteler überwunden, dort bestätigte sich, was er befürchtet hatte. Doch als die Sekretärin ihm weinend berichtete, dass nun auch ihr Chef ermordet worden sei, schüttelte er den Kopf und gab ihr den Brief, den er von ihm bekommen hatte, zu lesen. Kraftlos sank sie auf ihren Stuhl und las von Zeile zu Zeile irritierter. „Aber das heißt doch, das bedeutet, der Chef hätte doch nie, ….“ sie bekam einen Weinkrampf, Petershagen versuchte hilflos, sie trösten, es gelang ihm nicht und es bleib ihm nichts anderes übrig, als sie in sein Auto zu verfrachten und nach Hause zu bringen, dort fand sich ein Beruhigungsmittel, und er erreichte auch ihren Ehemann und bat ihn, zu seiner Frau nach Hause zu kommen. Als er das unauffällige Mietshaus in Babelsberg verließ, beschloss Petershagen, nicht auf den Telegrafenberg zurückzukehren, sondern gleich Kommissar Bärlauch aufzusuchen, um ihm den Brief zu übergeben und das fatale Missverständnis aufzuklären. 
„Wovon reden sie? Was denn für ein Missverständnis, wie kommen sie auf die Idee, …“ Bärlauch war erst kurz vorher zurück in sein Büro gekommen, man wollte Petershagen gar nicht zu ihm vorlassen, er hatte all seine Überredungskünste aufbringen müssen. Nun versuchte er den Kommissar davon zu überzeugen, dass der Brief, den er erhalten hatte, ein Abschiedsbrief war. Doch Bärlauch fand das nicht schlüssig, dieser Brief hatte seiner Meinung nach ebenso wie der vor dem Toten auf dem Schreibtisch gefundene, unter Zwang geschrieben worden sein können. Es ärgerte ihn, dass sowohl Petershagen als auch die Sekretärin ihn angefasst und damit womöglich wertvolle Spuren verwischt hatten. 
„Ich kann ihrer Argumentation nicht folgen, aber wie sie meinen. Ich für meinen Teil bin überzeugt davon, dass Sitteler seinem Leben selbst ein Ende gesetzt hat. Aber ich kann mich natürlich täuschen. Eine Kopie des Briefes kann ich aber doch haben, oder verwischt das mögliche Spuren?“ Petershagen hatte die Lust verloren, weiter zu argumentieren, steckte die Kopie, die Bärlauch ihm widerwillig gemacht hatte, ein und verließ das Kommissariat. 
Keller fiel aus allen Wolken, als Petershagen ihn anrief, er war völlig fassungslos, als wenig später Livländer in Stakkatosätzen davon berichtete, dass Felix festgenommen worden sei. Dann eilte der alte Mann davon, um seinem Schützling beizustehen. Keller hatte noch nicht einmal Zeit gehabt, ihm für seine Gastfreundschaft zu danken. Er zog sich an und wankte fiebernd und fröstelnd hinaus. Petershagen erwartete ihn auf dem Parkplatz. Ächzend stieg Keller in das Auto, er war dankbar, nach Hause kutschiert zu werden, und noch viel dankbarer dafür, dass er den Abschiedsbrief von Sitteler lesen durfte. 
„Einen der beiden Briefe, von denen wir wissen, wer weiß, ob es nicht noch mehr gibt… aber dieser halsstarrige Kommissar wollte mir den anderen weder zeigen, noch sich zu dessen Inhalt äußern. Ein echter Kotzbrocken, dieser Typ…“ 
„… das kannst du laut sagen, ich habe noch nie erlebt, dass jemand Wunsch und Wirklichkeit so hartnäckig verwechselt hat. Und ich habe auch nicht die geringste Ahnung, warum Wolke ebenso wie ich zu seinen Lieblingsverdächtigen zählt. Was haben wir denn verbrochen?“ fragte sich Keller. 
„Nichts, oder jedenfalls nichts von dem, was euch vorgeworfen wird, kann ja durchaus sein, ihr habt noch andere Leichen im Keller.“ mutmaßte Petershagen, wünschte gute Besserung und hob grüssend die Hand, bevor er davonfuhr. Keller wankte der Haustür entgegen, Hi-Nun-Ter hockte mürrisch in seinem Busch, er hob nicht einmal den Blick, als Keller hustend an ihm vorbeiging. Was hatte der denn plötzlich gegen ihn? Keller wollte es gar nicht wissen, er wollte nur noch ins Bett. „Ich bin der Welt abhanden gekommen,“ brummte er, singen konnte er sein Lieblingslied mit dieser Stimme nicht, Mahler hätte sich im Grabe umgedreht. 
Keller fand das Nachthemd, dass er sich vor Monaten gekauft hatte, nun war es genau das richtige Kleidungsstück, ohne zu denken saß er an seinem Küchentisch, trank Kräutertee, ließ alles laufen, und als Hi-Nun-Ter ihm gegenüber auf dem Küchenhocker Platz nahm, schenkte er ihm ohne Erstaunen einen Eierbecher voll Tee ein. 
18   Große und kleine Bünde 
Es dunkelte von Tag zu Tag früher, an diesem Abend besonders früh, ein neues Sturmtief zog von der Biskaya auf, und die Bäume im Park von Sanssouci rauschten und bogen sich ächzend. Unter ihnen huschten Menschen, die sich tief in ihre Mäntel zurückgezogen hatten, durch den Park. Sie waren keine Flaneure, alle hatten ein Ziel, aber jeder von ihnen achtete sorgsam darauf, es allein zu erreichen und dabei ungesehen zu bleiben. 
Das Neue Palais lag schon im Dunklen, nur durch ein kleine Tür drang etwas Licht, immer dann, wenn eine der geduckten Gestalten hinein huschte. Die dicken Vorhänge vor den Fenstern des Grotten- und Muschelsaals waren sorgsam zugezogen worden. 
Auch hier gab es kaum Licht, Kerzen warfen flackernde Schatten in das sich langsam füllende Rund aus Stühlen, die einer nach dem anderen besetzt wurden. Niemand sprach, keiner schien den anderen zu kennen, niemand zeigte Gesicht. Alle trugen einfache weiße Theatermasken, sie glichen einer Versammlung von No-Spielern, doch die sich hier trafen waren alles Andere als Schauspieler, auch wenn keiner sein Rolle hier zum ersten Mal spielte. 
Wer genau hinsah, bemerkte den losen unter der Maske hängenden Latz, auf den verschiedene Kombinationen aus Zahlen und Buchstaben genäht waren. In der Mitte standen drei Stühle nebeneinander, das Triumvirat, das sie besetzte, erschien zuletzt, etwa hundert vermummte Gestalten hockten inzwischen im Kreis darum herum und warteten geduldig, bis einer der Drei zu sprechen anfing. 
Wie auch alle anderen, die sich später zu Wort meldeten, begann die Sprecherin ihre Rede auf Englisch, doch der leichte Akzent verriet, dass es nicht ihre Muttersprache war. 
„Alle Plätze sind besetzt, wir sind vollzählig, ich begrüße euch, es ist erfreulich, dass keiner fehlt, auch wenn der Anlass für diese Versammlung ein trauriger ist. Und ich mich korrigieren muss, vollzählig erschienen sind, die es konnten, einer fehlt, und wird weiter fehlen. In diesem Kreis und an vielen anderen Orten, seine Stimme ist für immer verstummt, doch seine Mahnungen blieben nicht überall ungehört. Wir haben sie nicht vergessen und werden in seinem, in unsrem Sinne fortsetzen, was er nicht mehr vollenden konnte. Wir gedenken in einer Schweigeminute Julian Littlewoods, dessen grausames Ende uns alle erschüttert hat.“ Die Maskierte YA 7067 lauschte dem Scharren der Stuhlbeine, die beiseite geschoben wurden, als alle andern sich von ihren Plätzen erhoben, dann war es 60 Sekunden lang sehr still. 
Danach sprach RC 1448, als zweiter der drei, die in der Mitte Platz genommen hatten. Unüberhörbar, gänzlich akzentfrei sprach hier ein Brite. 
„Es ist nun über 250 Jahre, seit sich dieser Club gegründet hat, der es immer vorzog, im Geheimen zu agieren, dafür gab es gute Gründe, daran hat sich bis heute nichts geändert. Dass es uns schon lange gibt und wir nicht untätig waren, ändert leider nichts an der Tatsache, dass den Zustand dieses Planeten als desaströs zu bezeichnen nicht übertrieben ist, im Gegenteil, es will mir oft scheinen, als ob alles, was wir darüber sagen, noch zu schwach ist. Doch noch gibt es Hoffnung, noch ist es nicht zu spät. Wir haben manches erreicht, man denke nur an die Entscheidungen für weiträumige Aufforstungen im 19. Jahrhundert und den Antarktisvertrag Mitte des Zwanzigsten Jahrhunderts. 
Doch wir wollen mehr, müssen mehr bewirken! In letzter Zeit herrschte nicht immer Einigkeit unter uns, solange ich die Ehre habe, mitzuwirken, hat es das oft gegeben, aber so gravierend wie heute sind die Differenzen nie zuvor gewesen. Julian Littlewood hat Position bezogen, ich schließe mich heute seinen Vorbehalten an. Will aber nicht verhehlen, dass ich anderseits der Meinung bin, dass die Zeit reif ist für Aktionen, die über das bloß Plakative hinausgehen, ja hinausgehen müssen.“ Er beendete seine Rede, keiner klatschte, Beifall war in diesem Kreis unerwünscht, wurde als unnötiger Lärm erachtet, einige der Masken bewegten sich in Richtung Brustbein, andere ruckten von links nach rechts, eindeutig überwogen die Nicker, doch die Kopfschüttler taten es mit größerer Vehemenz. 
Die dritte Maske war rund, hatte dazu eine helle Stimme, rote Locken ringelten sich über die weiße Maske, es war nicht zu entscheiden, ob es ein männliches oder weibliches Wesen war, das sich dahinter verbarg, das spielte an diesem Ort zu dieser Stunde keine Rolle, möglicherweise auch andernorts nicht. 
„Bevor wir die Gesprächsrunde eröffnen, möchte ich die Anwesenden noch kurz darüber informieren, dass das Verbrechen an Littlewood nicht mehr seiner Aufklärung harrt, wie ich heute aus sicherer Quelle erfahren habe, hat sich der Täter aus dem Leben gestohlen, ohne Rechenschaft über seine Beweggründe abgelegt zu haben. Das ist bedauerlich, aber immerhin gibt es uns die Gewissheit, dass es niemand aus unseren eigenen Reihen gewesen ist…,“ ein Raunen ging durch die maskierte Menge, unbeirrt sprach die kugelrunde Maske weiter. 
„… das ging vielen von euch durch den Kopf, auch mir, darüber gibt es nichts zu raunen, und eben darum ist es wichtig, nun offen über die Differenzen, die es in der Vergangenheit gegeben hat, zu sprechen, und sie beizulegen. Wer am Ende unserer heutigen Versammlung nicht mit dem Resultat einverstanden ist, sollte das in aller Offenheit kundtun, bis heute hat sich nie einer von uns aus diesem Club entfernt oder ist entfernt worden, das soll so bleiben, ohne Vielfalt gibt es keine Lösungen, aber Abspaltungen, die als innere Zirkel ohne Wissen der anderen agieren, darf es auch in Zukunft nicht geben,“ energisch schüttelte die Maske ihre Locken und setzte sich, nachdem sie die Gesprächsrunde eröffnet hatte. 
Trotz der auf Einheit abzielenden Eröffnung wurde schnell klar, dass es eine tiefe Spaltung gab. „Es ist wahr, wir haben Einiges erreicht, aber die Zeiten ändern sich, also müssen wir auch unsere Methoden ändern,“ sagte da eine, „Wo früher gezielte Warnungen an einzelne Mächtige helfen konnten, braucht es heute ein direktes Eingreifen,“ und ein anderer pflichtete bei, „Die Kapitolsgänse müssen zu Falken werden!“ 
„Wenn wir selbst das Zepter in die Hand nehmen, gefährden wir doch alle Errungenschaften in Richtung Demokratisierung. Exitus acta non approbat!“ 
„Vielleicht müssen wir nur lauter warnen. Julian hatte das bei aller Verschrobenheit schon richtig erkannt.“ 
„Ja, es ist an der Zeit, seine Schüler stärker einzubinden und deren theoretisch fundierte Überlegungen in die Tat umzusetzen, dann wird uns die Welt schon hören!“ 
„Aber das bringt doch nichts! Ihr habt doch gesehen, wie schnell die mediale Aufmerksamkeit nach der Aktion neulich wieder weg war. Nein, wir müssen jetzt selbst die Welt verändern, statt es anderen zu überlassen!“ Wieder war es ein Engländer, der widersprach. 
Doch die Mehrheit hielt es eher mit diesem, in ruhigem Ton vorgetragenen Argument: „Auf Dauer ist die Welle stärker als das Beben, die Gänse lauter als der Falke.“ 

Lang waren sie niemandem geworden, die Stunden, die vergingen, bis sich die Versammlung weit nach Mitternacht auflöste, wie Perlen von einer vielfach um einen unsichtbaren Hals geschlungenen Kette entfernte sich nun in gleicher Folge einer nach dem anderen aus dem Rund, zuletzt löste sich auch das Triumvirat auf. Sich sorgsam die Locken aus der Stirn streichend, bevor sie sich zu den Leuchtern herabbeugte, löschte die zuletzt allein übriggebliebene Maske die heruntergebrannten Kerzen, bevor auch sie im Dunklen verschwand. Der ihr unbekannte Helfer würde bald erscheinen und die Spuren dieses Treffens verwischen. Wenn der Muschelsaal sich am nächsten Morgen wieder für die Besucher des Neuen Palais öffnete, würde nichts darauf hinweisen, dass hier noch wenige Stunden vorher hundertunddrei Masken im hitzigen Wortgefecht um das Wohl der Welt gerungen hatten. 

„Welt, Welt, Welt,“ hämmerte es in Kellers Kopf, der weder von dem Treffen der maskierten Menschen wusste, noch gänzlich unwissend war. Etwas wirrte durch sein grippekrankes Hirn, aber es gelang ihm nicht, einen Zipfel davon lange genug zu erhaschen und festzuhalten, um das Muster deuten zu können. Er hielt seinen Kopf über eine Schüssel mit getrockneten Kamillenblüten und hatte, um den heißem Dampf besser inhalieren zu können, ein großes Handtuch über sich und die Schüssel gedeckt. Vor seinen geschlossenen Augen tanzten bunte Flecken, als er die Prozedur nach einer Viertelstunde beendete. Ihm war ein wenig schwummerig geworden, und er glotzte, ohne etwas zu denken, in die mit Wasser gefüllte Schüssel, die welken Blüten schwammen auf der ungekräuselten Oberfläche, nichts gründelte am Boden. Selbst wenn, hätte es Keller nicht interessiert, das Lesen von Kaffeesatz lag weit außerhalb seines Interessengebietes, so hätte es Herr Karl ausgerückt, diese Wiener Erfindung des Helmut Qualtinger, was hatte das alles mit mir und meiner Wirklichkeit zu tun, dachte Keller seinen Gedanken nicht zu Ende. Das war schade, denn hätte er es über sich gebracht, sich langsam an der Kette seiner Imaginationen entlangzuhangeln, hätte die diffuse Ahnung, dass da etwas nicht stimme und die Deutung der Geschehnisse innerhalb der letzten achtundvierzig Stunden allzu nahtlos in passende Form gebracht worden war, sich manifestieren können. Stattdessen schüttelte Keller die Kamille ins Klo, das Flanellhemd konnte dem lila Twinset in Punkto Imaginationsflussoptimierung nicht das Wasser reichen. 
Mittels Aspirin und einer heißen Dusche hatte sich Keller bald in einen Zustand versetzt, der es ihm nun erlaubte, seine Wohnung zu verlassen. Er hatte bei der flüchtigen Begegnung in Livländers Haus mit Emma Lindauer für den heutigen Tag ein Treffen abgemacht, das wollte er keinesfalls absagen. Der Mundschutz leuchte weiß in seinem roten Gesicht, Emma brach in schallendes Gelächter aus, als sie ihm die Tür ihres Hotelzimmers öffnete. 
„Menschenskind Luzian, nehmen sie das Ding ab, ich bekomme sonst Heimweh nach Kyoto, da tragen die meisten so ein Ding, wenn sie erkältet sind, uns Langnasen steht das nicht…,“ sie bat ihn hinein. 
„Egal, es ist hygienisch, ich will sie nicht anstecken, sehe sowieso aus wie eine tropfender Clown…,“ Keller beharrte auf seiner Gesichtsbedeckung, als es dann Tee gab, legte er sie dann doch ab und vergaß es, sie wieder anzulegen. Emma Lindauer war nicht entgangen, dass ihre Anwesenheit bei Livländer Keller irritiert hatte. 
„Uns Urgestalten vom Telegrafenberg verbindet ein lange gewachsenes verästeltes Wurzelwerk, Livländer ist der Einzige, der seine nie ausgerissen hat und am Ort geblieben ist, na ja, die Wolkebrüder auch, in gewisser Weise, aber das ist eine andere Generation, und es ist auch nicht freiwillig, jedenfalls nicht in dem Sinne wie…, die haben…,“ begann sie ihre Erklärung. 
„Ich verstehe nicht, was sie mit diesen beiden Typen verbindet? So ein Finsterling wie Wolke, und sein Bruder, diese arme Wurst…,“ unterbrach Keller sie. 
„Walter ist beileibe kein Finsterling, er ist einer der treuesten Menschen, die ich kenne, und einen Studenten, der mehr Anlass zu Hoffnung auf eine große Wissenschaftlerlaufbahn gegeben hatte als Felix, kenne ich nicht. Beide sind am System DDR kaputtgegangen. Wie so viele, was nicht heißen soll, anderswo wäre es besser. Wirklich unabhängige Forschungsarbeit gibt es all over the world nur sehr selten…,“ setze Emma ihren Erläuterungsversuch unbeirrt fort. 
„Aber trotzdem es gibt sie, und im Ostblock gab es sie nicht. Mir sind diese Brüder suspekt, und ihre traurige Geschichte ist doch wohl mittlerweile vollendete Vergangenheit. Warum hat der Überflieger Felix es vorgezogen, zum Penner zu werden, nach ’89 standen ihm doch alle Möglichkeiten offen … und dieser Hausmeister ist doch kein unbeschriebenes Blatt, der hat doch eine Stasivergangenheit, wie sie im Buche steht.“ Keller machte aus seiner Sicht der Dinge keinen Hehl. 
„Wie meinen sie das?“ Emmas Stimme war ein Spur kälter geworden. „Ich meine…, das wissen doch alle auf dem Telegrafenberg, der hat bis ’89 als IM gespitzelt, da sage ich ihnen doch nichts Neues, das müssen sie doch auch wissen, wenn sie ihn so gut und lange kennen,“ antwortete Keller. 
„Davon weiß ich gar nichts! Denn das Gegenteil ist der Fall, Walter hat nie für die Staatssicherheit gearbeitet, hätte er es getan, wäre er heute Livländers Nachfolger und nicht der Mann im grauen Kittel, der einzige Fehler, den er gemacht hat, ist mit dem Doktorvater seines Bruders über dessen Fluchtpläne zu reden. Der hat Felix verraten und damit beide Brüder unglücklich gemacht. Natürlich hat die Stasi dann versucht, Walter unter Druck zu setzen, aber der hat die Klappe gehalten, oder glauben sie, Felix hätte sich bis ’89 hier auf dem Gelände versteckt halten können, wenn sein Bruder kooperiert hätte?“ 
„Er kann ja auch andere…, ich meine, er musste doch nicht ausgerechnet seinen eigenen Bruder ans Messer liefern, es kann doch sein…,“ beharrte Keller. 
„…hören sie auf, sie haben keine Ahnung, wollen sich von ihrem liebgewonnen Bild nicht trennen, sagen sie doch einfach: ich kann Walter Wolke nicht leiden. Das ist ihr gutes Recht, alles andere ist Tinnef. Walter war es schlicht zu dumm, sich gegen all diese Verleumdungen zur Wehr zu setzen, er ist ein Schweiger. Themawechsel“. Damit wandte sich Emma Lindauer dem zu, was sie in Littlewoods Notebook und in seinen Aufzeichnungen gefunden hatte. Und das handelte von Vulkanen, guten Absichten, kindischen Experimenten, bösen Überraschungen und der Angst Littlewoods, dass es zu einer Spaltung der Gänse kommen könne. 

Als Keller kurz nach Mitternacht hochschreckte, war der Eierbecher leer, er war allein und so steif, dass er sich kaum noch bewegen konnte, was war passiert? Warum saß er wieder hier am Küchentisch, in diesem dicken Flanellnachthemd, das völlig durchgeschwitzt war? Wie war er nach Hause gekommen? Was hatte er zum Schluss mit Emma Lindauer besprochen? Er räusperte sich, um nach Hi-Nun-Ter zu rufen, doch nichts als ein heiseres Krächzen war zu hören. Und langsam dämmerte es Keller, er erinnerte sich an die Ereignisse der letzten 48 Stunden, Sitteler war tot, hatte seinem Leben ein Ende gesetzt, die Schuld am Tod von Wetzky gestanden und auch die am Tod von Littlewood auf sich genommen. Petershagen hatte ihm den Abschiedsbrief gezeigt, seltsamerweise konnte Keller sich an dessen Wortlaut überhaupt nicht erinnern. Auch das Gespräch im Haus des alten Professors war wie von Nebel halb verschluckt, der arme zerzauste Kerl, den er nun nicht mehr Einstein nennen sollte, war ihm am Deutlichsten in Erinnerung geblieben, was war mit ihm geschehen? Was war überhaupt geschehen in den letzten Wochen und Monaten? Er tappte zum Wasserkocher, nur weißer Tee konnte jetzt helfen, würde Klarheit in seine wirren Gedanken bringen. Keller stellte sich die Kanne ans Bett, duschte und zog sich einen alten Bademantel mit Kapuze über. Ein Schrillen ließ ihn hochschrecken, er sah auf den Wecker, 8:30, doch nicht der Wecker hatte geklingelt, es kam von der Haustür, er sah bedauernd die Kanne an, der Tee war ungetrunken kalt geworden, er tappte durch den Flur zur Tür, erstaunt sah er, dass Petershagen in Begleitung von Wolke davor stand. 
„Dürfen wir reinkommen?“ fragte Petershagen. 
„Ja klar, ich zieh mir nur eben was an,“ Keller fühlte sich nackt unter seinem Bademantel und schob die beiden schnell in die Küche, um dann im Schlafzimmer zu verschwinden und sich anzuziehen. Die Verwirrung in seinem wattigen Kopf hielt unverändert an, schnell trank er von dem kalten Tee, gleich aus dem Schnabel der Kanne, Erleuchtung brachte ihm das nicht, doch die Nebel lichteten sich. 
Später musste er sich gestehen, dass das wohl eher an dem Gespräch lag, das er mit Petershagen und Wolke in der Küche geführt hatte, als an dem Pal Mu Tan Tee. Nun waren beide wieder weg, hatten artig gute Besserung gewünscht und wollten nicht weiter stören. Dabei hätte ihn Petershagen, dessen leichtes Humpeln er gleich bemerkt hatte, keinesfalls gestört, Wolke schon, weniger als sonst, doch immer noch genügend, um froh darüber zu sein, ihn wieder ausserhalb seiner Wohnung zu wissen. Dass sie nun eine Art Dreierbund geschlossen hatten, behagte Keller nur, solange er ihn als Duo dachte. Sei’s drum, es war wie an einem schönen Tag, die Schatten der Wolken, die sich kurz vor die Sonne schoben, musste man ertragen, bis sie wieder weg waren. So und nicht anders würde er es halten, und eins musste man diesem Hausmeister lassen, schweigen konnte der, das machte ihm so leicht keiner nach. Wieder dampfte Tee in seiner Tasse, er rekapitulierte und schrieb alles auf einen weißen Bogen Papier, weiß wie der Tee, weiß wie der Schnee und die Unschuld, die sie alle drei in gewisser Weise verloren hatten, an dem unseligen Nachmittag an dem Wolke den toten Littlewood gefunden und sie beschlossen hatten, ihn für Stunden im Eiskeller zwischenzulagern, um die Konferenz ohne Störung über die Bühne zu bringen. Das hatte Wolke Bärlauch gegenüber zugegeben, nicht zugegeben hatte er, dass außer ihm Wetzky und Sitteler, noch Petershagen dabei gewesen war. Dass auch er, Keller, davon gewusst hatte, behielt er für sich, hätte es Lars gegenüber offenbart, Wolke gegenüber nicht. Keller fragte sich ohnehin, warum ausgerechnet der es war, der darauf bestanden hatte, dass ein Dritter im Bund sein solle, und ausgerechnet er. „WARUM“ malte Keller mit großen Lettern auf das Papier und umzingelte das Wort mit Fragezeichen. Es gab nur eine Antwort, Wolke wusste, dass Keller sie damals belauscht hatte, oder er wusste, dass Keller unten im Eiskeller gewesen war, oder sogar beides. Aber er hatte dazu geschwiegen, und damit hatten zwei geschwiegen, und so jung dieser Bund auch noch war, schon gab es ein Geheimnis, das nicht alle drei miteinander teilten sondern nur zwei, ausgerechnet er und Wolke, anders wäre es Keller lieber gewesen, aber so war es nun einmal, und es konnte jederzeit von ihm geändert werden. Doch erst, wenn er sicher war, was Wolke wirklich wusste. 
Nun war auf einmal alles sehr einfach, es gab einen Schuldigen, und der war tot. Sitteler hatte, in die Enge getrieben, alles auf sich genommen, aber dass er, wie Petershagen eben berichtet hatte, vorher noch eine Auseinandersetzung mit Petershagen gehabt hatte, davon war in keinem der beiden aufgetauchten Abschiedsbriefe die Rede gewesen. Irgendwie komisch, dass er Petershagen das so schnell verziehen hatte. 
Silentium! 
Die Übereinkunft, die soeben in Kellers Küche getroffen worden war, lautete schlicht, den Mantel des Schweigens über alles, was geschehen war, zu decken, insbesondere über den Tod von Littlewood, das Verschwinden seiner Leiche und ihr Wiederauftauchen als bizarre Installation. 
„Installation“, echote Keller, als ob die beiden anderen noch im Raum gewesen wären, es hatte aus Wolkes Mund seltsam geklungen, überhaupt fiel es Keller schwer, sich diesen Mann anders als im grauen Kittel vorzustellen, er und sein Bruder waren für ihn doppelt, und dabei keinesfalls deckungsgleich, es erschien ihm nach wie vor völlig unglaubwürdig, dass der eine ein Überflieger und der andere solider wissenschaftlicher Nachwuchs gewesen waren. Walter und Felix Wolke erschienen ihm wie zwei Fälschungen, die sich selbst erschaffen hatten. 

„Und hier hat Sitteler sich auf Sie geworfen?“ hakte Wolke nach. 
„Ja, ungefähr hier muss es gewesen sein, da vorn bei den Bienenkästen…,“ Petershagen sah sich suchend um. 
„… und der da, gehört der ihnen…? Wolke war in die Hocke gegangen und hatte einen Kugelschreiber aufgehoben. 
„I love Oslo,“ las Petershagen die Aufschrift, „ja, das ist meiner, ein Andenken, nichts wert, nur für mich…,“ er steckte ihn in seine Jacketttasche. 
„Mit dem Bein sollten sie zum Arzt gehen, sie hinken ja immer stärker, ist vielleicht doch mehr als nur ein Bluterguss,“ nachdenklich sah Wolke zu Petershagen herüber, der sich auf einen Baumstumpf gehockt hatte und Knie und Wade rieb. 
„Besser nicht, wäre doch ärgerlich, wenn Bärlauch davon erfährt…“ 
„Unwahrscheinlich, der hat doch jetzt seinen Täter, nicht seinen Lieblingstäter, das wäre ich gewesen, auch nicht den zweit- und drittliebsten, also Felix oder Keller. Da wird der noch lange dran ’rumwürgen, dass es ausgerechnet sein Spezi war…“ 
„Ja, das wird er wohl, egal, ich bin froh, dass es vorbei ist…,“ pflichtete Petershagen ihm bei. 
„…wann ist je was vorbei…,“ Wolke ließ den Satz unvollendet in der Luft hängen. „Ihnen hätte ich so viel kriminalistischen Spürsinn gar nicht zugetraut, Sitteler hat sich sicher gefühlt, glaubte, mich in der Hand zu haben, dass ausgerechnet sie ihm auch noch drauf gekommen sind, das war wohl zu viel,“ fuhr Wolke dann fort. 
„Offensichtlich, er ist vollkommen ausgerastet, ich bin ja kein Schwächling, aber wie der sich auf mich gestürzt hat, völlig unerwartet von null auf hundert, blaurot im Gesicht…“ 
„Krank war er ja vorher schon, aber das hat ihm den Rest gegeben. War nicht immer einfach, …“ was er damit meinte, behielt der Hausmeister für sich, er tippte an eine unsichtbare Mütze, um sich zu verabschieden, und ging über den Rasen in Richtung Süringhaus davon. 
Nachdenklich sah Petershagen ihm hinterher, auch er hätte gern darauf verzichtet, Wolke zum Verbündeten zu haben, obgleich er ebenso wie Keller von dessen Verschwiegenheit vollkommen überzeugt war. 

Überzeugt war Kommissar Bärlauch ganz und gar nicht, er beugte sich nur ungern der Macht des Faktischen und sah voll Bedauern sein schönes Gedankengebäude mit all den hübschen Erkern aus Mutmaßungen, Indizien und mühsamer Ermittlung leise in sich zusammenbrechen. Bärlauch lauschte dem Resultat der Autopsie, die ihm der Pathologe, neben dem Seziertisch stehend, mitteilte. 
Die Konturen des Leichnams von Sitteler waren unter dem weißen Tuch gut zu erkennen. Ein Mann in mittleren Jahren, genau wie ich, und nun tot, warum nur, dachte Bärlauch und versuchte sich dann wieder auf das zu konzentrieren, was ihm der Arzt in trockenen Sätzen mitteilte. 
„Der Mann hatte schon einige kleine Myokardinfarkte gehabt, im Gegensatz zum Angina-Pectoris-Anfall, der nur temporär für einige Sekunden oder Minuten auftritt, kommt es beim Herzinfarkt immer zum kompletten, irreversible Gewebsuntergang eines Teiles des Herzmuskels. Dieses Herz…,“ dabei deutete er auf das in einer Schale liegende Organ, „…ist ein Ort der Verwüstung, und er hatte es gar nicht nötig, mit dem Gebräu aus Schlafmitteln, das sich auf seinem Schreibtisch in der Tasse befand, nachzuhelfen. Er ist schlicht Opfer des letzten von einer Reihe von Infarkten geworden. Kein Suizid, Herzversagen. Er wollte sich umbringen, aber er hat sich darüber so aufgeregt, dass es sich von selbst erledigt hat. Such is live,“ schloss der Mediziner seinen Bericht mit säuerlichem Lächeln. 
„Sie wollen damit sagen, Sitteler ist einfach von selbst gestorben, das kann ich nicht glauben,“ Bärlauch fuhr sich mit der Hand über Mund und Hals, er musste hier raus, und zwar schleunigst. 
„Das müssen sie ja auch nicht, glauben sie, was sie wollen, ich als Pathologe sehe vom Glauben ab, bei der Arbeit ebenso wie privat, das sollten sie auch tun, zumindest beruflich, falls sie ansonsten des Trostes durch die Religion bedürfen, hier hilft der Glaube nicht weiter. Kommen Sie, es gibt nichts mehr zu tun für uns,“ Dr. Flebbe nahm sacht den Arm des Kommissars, und der ließ sich ohne Widerstand aus dem gekachelten Raum in das Büro des Arztes führen und trank auch den bitteren Kräutertee, der ihm dort vorgesetzt wurde, ohne Widerworte bis zur Neige aus. 
„Danke, Doktor, und sie schicken mir den Bericht dann zu, hat keine Eile, ich weiß ja jetzt Bescheid,“ Bärlauch verabschiedete sich und versuchte zu glauben, was er da sagte. Ja, er wusste jetzt Bescheid, da hatte jemand mit dem Rücken an der Wand, schon fast in der Wand stehend, dem Ganzen ein Ende zu bereiten versucht, und dann war er dabei einfach gestorben. Hatte fein säuberlich noch zwei Abschiedsbriefe geschrieben, um einfach von selbst zu krepieren, ohne auch nur ein Gran von dem Gift geschluckt zu haben, das er für seinen Abgang vorbereitet hatte. Absurd. Resigniert schloss Bärlauch die Tür seines Wagens auf, ohne Schwung fuhr er vom Parkplatz zum Präsidium. Er konnte den Fall abschließen, dieser Fall war gelöst, andere warteten schon auf ihn. Er hätte froh sein sollen aber er war alles Andere als das. Und wenn nun doch… Keine Fremdeinwirkung! befahl er sich den Satz zu Ende zu denken, und beschloss, seinen Abschlussbericht unverzüglich zu schreiben. 
19   Papierhäuschen 
Wenn es Wolke möglich gewesen wäre, ein heiteres und gelöstes Gesicht zu machen, so hätte er es jetzt gehabt, aber die tiefen Kerben um den Mund und die dicken Tränensäcke ließen das nicht zu, er umarmte seinen Bruder stumm und wischte sich dann einmal über die Augen. 
„Ausgestanden, Felix, es ist ausgestanden…,“ doch als er in dessen Augen sah, wusste er, dass das nicht stimmte. 
„Nachhause…, gehen wir jetzt nachhause?“ fragte Felix voller Zweifel, Wolke nickte stumm, Nachhause, wo war das, wo war sein armer Bruder zuhause, in einem Kellerloch, in dem er sich so lange versteckt hatte, dass er nirgends mehr zuhause sein konnte, das war die Wahrheit, aber die ließ sich nicht aussprechen. Bärlauch war ein Schwein, er hätte Felix nicht aufgrund eines schwachsinnigen Verdachts in U-Haft bringen müssen. Sitteler war ein Schwein, er hätte Wetzky nicht töten müssen. Er selbst war auch ein Schwein, warum hatte er diese ganze Scheiße mitgemacht und zu vertuschen geholfen. Warum war er nicht seines Bruders Hüter gewesen und hatte ihn so zum zweiten Mal verraten. Wolke haderte mit sich und versuchte gleichzeitig den verstörten Felix zu beruhigen, doch der fühlte sich erst wieder sicher, als er zurück in seinem Keller war und die Tür hinter sich schließen konnte, dann weinte Felix sich in den Schlaf. 
Oben hockten Livländer und Wolke und tranken, ohne sich dabei anzusehen, wussten beide, was unten geschah, und dass sie nicht helfen konnten, wussten sie auch. 
„Ich sollte ihn wegbringen, irgendwohin, wo es schön ist…,“ überlegte Wolke. 
„Versuch es, aber ich fürchte, er findet es nirgends so schön wie in seiner Höhle…,“ Livländer war froh, dass das Telefon klingelte und Emma Lindauer sich ehrlich freute, als sie hörte, dass Felix wieder draußen war, sie wollte alles ganz genau wissen, und Wolke, der das Gespräch mithörte, versprach, gleich ins Hotel zu kommen und ihr alles zu berichten. Achtlos hängte er wenig später seinen grauen Kittel an den Haken und kämmte sich sorgfältig sein grau gewordenes lockiges Haar nach hinten, bevor er in sein Sakko schlüpfte und sein Hausmeisterkabuff verließ. 

Keller öffnete noch widerwilliger als am Morgen die Tür, was war heute los? Warum konnte er nicht in aller Ruhe verschnupft sein? 
Vor der Tür stand Annette Buschinski mit einem Strauß Gerbera und einem Kuchenpaket. 
„Stör ich, ja ich störe, ich sehe es genau… darf ich trotzdem reinkommen?“ Ihr schiefes Lächeln stimmte nicht. 
„Ja klar, komm rein, ist heute mein Besuchstag, Lars war auch schon hier, sogar Wolke…,“ das hatte Keller nicht sagen wollen. 
„Was wollte der denn von dir?“ hakte Annette sofort nach. 
„Keine Ahnung, tat so, als er ob mir von Sittelers Selbstmord berichten wollte, aber das hätte er gar nicht tun brauchen, ich wusste das ja schon von Lars, Wolke ist eine alte Schnüffelnase, kann es einfach nicht lassen…,“ antwortet er und merkte, wie lahm das klang. 
„Und du? Wie komme ich zu der Ehre deines Besuches, hat es sich bis ins Naturkundemuseum herumgesprochen, dass ich erkältet bin?“ Er goss kochendes Wasser in eine große Teekanne, um sie vorzuwärmen, froh darüber, etwas zu tun zu haben, wuselte er um Annette, die auf einem Küchenstuhl saß, herum. 
„Ich war eh in der Gegend, und wir haben uns seit dem Sommer kaum gesprochen, da dachte ich, es sei eine gute Gelegenheit, und oben auf dem Telegrafenberg habe ich erfahren, dass du krank und deshalb zuhause bist.“ Sie gabelte ein Stück Nusstorte vom Teller und schob es sich, noch bevor der Tee auf dem Tisch stand, in den Mund. Keller berichtete ihr dann, was inzwischen alles geschehen war, so lange, bis ihn die Stimme verließ und er nur noch krächzte. Das dauerte nicht allzu lange, nicht einmal eine Stunde hatten sie zusammen verbracht. Die alte Vertrautheit wollte sich nicht wieder einstellen, Keller fand es anstrengend, jeden Satz auf die Goldwaage zu legen, wann hatte er je offen mit Annette gesprochen, es gab immer etwas, was er verschweigen wollte oder musste, wieso war das so gekommen? 
Das Krächzen war sofort verschwunden, als Keller sein Smartphone klingeln hörte und sah, dass es Emma Lindauer war, die ihn anrief. Sie zu hören freute ihn ehrlich, und er fühlte sich auch nicht zu krank, um sie am Abend in ihrem Hotel zu besuchen, im Gegenteil, es ging ihm schon merklich besser. Alles kam nun langsam in Ordnung und fügte sich wie die letzten Teile eine Puzzles zu einem Bild zusammen.Wieso denn ausgerechnet Puzzle? Diese zerstückelten Bilder hatte er noch nie leiden können. 
Verdammter Konjunktiv, warum willst du mir alles vermiesen? 
Warum bin ich schon wieder krank, seit ich das verdammte Affenhirn gefunden habe, bin ich dauernd krank… mein Twinset ist seit der letzten Wäsche eingelaufen, dabei hab ich es wie immer auf 40 Grad gewaschen, jetzt sieht es aus wie ein Bauchfreitop für Prolltussen. Und ich seh’ aus wie Braunbier mit Spucke, wo ist der hübsche hoffnungsfrohe junge Wissenschaftler geblieben? Wohin ist meine Daisyworld mit ihren schwarzen und weißen Blumen? Ein einziger grauer Brei ist es, durch den ich wate. Wie lange schon treib ich mich auf diesen sumpfigen Pfaden herum und treibe Nebendinge, von denen ich nichts verstehe, warum musste dieser alte Säufer seine abstrusen Mahnungen ausgerechnet hier auf dem Telegrafenberg, vor dem schönen weißen Einsteinturm ablegen? Ich hätte sonstwo sein sollen,… auf dem Himalaja…. Gestern hams den Willy erschlagen und heut und heut wird er begraben… Konstantin Wecker hat das gesungen… wie komm ich jetzt darauf, der Song passt doch gar nicht hierher, oder doch…? Ich sollte mich schämen…. der alte Mann, wie er da lag unten im Eiskeller, als wollte er noch etwas sagen, mir ganz persönlich etwas mitteilen, aber was? Damals hatte ich noch feinere Ohren, da unten war ich noch nicht so abgestumpft, aber jetzt… ist Wetzky tot, und sein Mörder auch… Sitteler hat auch dich auf dem Gewissen, armer alter Littlewood, aber warum, warum in dreimal Teufels Namen hat er das getan… Teufel, an dich glaub ich nicht, noch viel weniger, als an deinen kreuzbraven Gegenspieler. Ich bin WISSENSCHAFTLER, so ist das. 
Eine neue Fieberwelle ließ Keller wankend werden, er setzte sich auf den Boden vor sein Bett, lehnte sich gegen die Matratze und schloss die Augen. Erst zuckten grellrote Zacken vor seinen Augen, dann sah er die drei toten Männer einen tollen Reigen tanzen, das rote Gezacke fraß sich immer näher an sie heran und verschluckte sie bald ganz. Keller versank in einen kurzen Fiebertraum, als er erwachte, klebte ihm die Zunge pelzig am Gaumen und in seinem Kopf hakte das Wort Weltuntergang fest, er schob es grimmig von sich, pathetische Begriffe widerten ihn noch viel mehr an als alle Puzzles der Welt zusammen. 

Wolke strich über das Revers seines Jacketts, ungewohnt, er trug es nicht gern, nicht mehr, früher war das anders gewesen. Früher, wie viel von seinem alten abgelegten Leben war in den letzten Monaten wieder hochgespült worden? Die Toten hatten Manches zum Leben erweckt, von dem er geglaubt hatte, es sei längst abgetan. Es fiel ihm schwer, daran zu denken, und noch viel schwerer, darüber zu sprechen. Als er oben bei Emma Lindauer angekommen war, zögerte er, bevor er an die Tür ihres Hotelzimmers klopfte, er hörte, wie die Räder ihres Rollstuhls leise näher rollten, dann öffnete sich die Tür. 
„Walter, wie schön, pünktlich wie immer,“ mit einer einladenden Geste bat sie ihn hinein. 
„Geht es Ihnen gut? Sie sehen müde aus…,“ besorgt sah Wolke ihr ins Gesicht, sie strich sich unwillig mit beiden Händen über Augen und Wangen. 
„Ach was, es ist nichts, zu wenig geschlafen, senile Bettflucht würde ich es zwar nicht nennen, aber wer weiß, was mich umtreibt, nach fünf Stunden ist die Nacht zu Ende für mich. Egal wie müde ich bin. Es wird langsam Zeit, nach Kyoto zurückzukehren, ich sehne mich nach meinem Papierhäuschen…“ 
„Papierhäuschen? Etwas stabiler wird es doch wohl sein, oder?“ hakte Wolke ungläubig nach. 
„Ja sicher, ich nenne es nur wegen der Schiebetüren aus Reispapier so, wegen der Erdbeben wird in Japan traditionell leicht gebaut, damit es beim Umfallen keine größeren Schäden gibt. Keine Sorge, ist trotzdem alles sehr stabil, meins steht seit über hundert Jahren, wie es aussieht, hält es noch eine Weile, länger als ich, vermutlich,“ Emma seufzte. 
„Das dürfen sie nicht sagen, Emma…“
„… willst du etwa ein Erdbeben heraufbeschwören?“
 „Nein, natürlich nicht, aber…,“ Wolke suchte nach Worten. 
„…schon gut, ich weiß, was du meinst, aber so lebhaft wie zur Zeit gestorben wird, liegt der Gedanke an den eigenen Tod nahe. Dir kann ich es ja sagen, es tut mir weh, dass Julian gestorben ist, jetzt lebt keiner von meinen beiden Liebsten mehr. Nur ich bin noch übrig, das macht sogar einer hartgesottenen Rationalistin wie mir zu schaffen. Dass ich nicht schlafen kann, hängt mit diesem grauenhaften Bild von ihm zusammen. Ich bekomme es einfach nicht aus dem Kopf. Warum hat er ihm das angetan, warum verstümmelt man einen Menschen so…,“ ratlos suchte Emma Lindauer nach einem Taschentuch und wischte sich damit nervös die Finger ab. 
„Es passt nicht zu Sitteler, er war ein hinterhältiger Karrierewüstling, aber so etwas…, und wann hätte er das machen sollen? Ich glaube fast, dass er Wetzky dazu angestiftet hat, den Toten so herzurichten, um von sich selbst abzulenken, er selbst war zwar jähzornig, es hatte sicher Streit gegeben, und dann…, aber so etwas, nein! Wetzky hingegen, der war servil, devot, so einer nutzt eher die Gelegenheit, seinen Dämonen einmal freien Lauf zu lassen,“ sinnierte Wolke. 
„Gewagte Vermutungen, die du da anstellst, Walter, so kenne ich dich gar nicht. Der Untertan als Ungeheuer, gab es und gibt es immer wieder, lassen wir das. Wir sollten Tee trinken und das Spekulieren sein lassen, beide sind tot, egal, wer von beiden es gewesen ist, es nützt Julian nichts mehr. Ich habe dich aus einem ganz anderen Grund hergebeten, kümmern wir uns um die Lebenden.“ 
Emma rollte zum Telefon und bestellte beim Zimmerservice Tee und Sandwiches. Wenig später kam alles auf einem Servierwagen angerollt, und sie biss herzhaft in ein Toast mit Orangenmarmelade, Julian zu Ehren, behauptete Emma. Wolke nickte, obwohl er ihre ganz persönliche Vorliebe für alles, was very british war, kannte. 
Zuerst verstand Wolke nicht, worauf Emma Lindauer hinauswollte, dann fand er es absurd, danach gewagt, am Ende war er fast überzeugt. Sie wollte Felix mit nach Japan nehmen, ihn mit einer kleinen wissenschaftlichen Arbeit locken, in traditionellen japanischen Häusern waren fensterlose Räume die Regel, nicht die Ausnahme, er würde also nicht durch zu viel Welt irritiert werden, beruhigte sie Wolke, der seinem kleinen Bruder zwar alles Glück der Welt wünschte, sich aber vor Veränderungen fast ebenso sehr fürchtete wie der. 
„Du hast ja mehr Angst als dein Bruder, ich finde, es lohnt sich, das zu wagen, hier haust er mit allen diesen Gespenstern, das Leben ist zu kurz dafür. Wenn er in Kyoto nicht froh wird, fliegt er zurück. Ganz einfach! Er hat eine zweite Chance verdient. Du auch, aber…“ 
„Das haben wir oft genug besprochen, ich will nicht, so wie es ist, ist es OK. Also lassen wir das. Was Felix angeht, versuch dein Glück, er muss es wollen, wenn er ja sagt, dann: reise, reise kleine Meise…,“ sie mussten beide über diesen alten Kinderscherz lachen. 
Die Vorstellung, dass sein Bruder endlich aus dem Keller herauskommen würde, beschwingte Wolke, er hielt es für ein gutes Omen, dass der Mann gleichen Namens ihm unten im Foyer begegnete, und hielt ihm mit höflicher Ironie die Tür auf, doch Keller hatte keinen Sinn dafür und grüßte kurz angebunden. Auf Wolke wirkte er verschnupft, abweisend und arrogant wie stets. Er zuckte mit den Schultern, das Sakko war ihm zu eng, er sehnte sich nach seinem grauen Kittel. Luzian Keller hätte auf die Begegnung mit dem grauen Mann gut verzichten können, es war ihm unbegreiflich, was Emma Lindauer immer wieder mit diesem Kerl zu schaffen hatte, es stand ihm nicht zu, ihren Umgang zu kritisieren. Dennoch konnte er sich eine Bemerkung darüber nicht verkneifen, als er oben bei ihr angekommen war und sie ihm Tee anbot, er bekam zwar eine neue Tasse, doch es war dem Servierwagen deutlich anzusehen, dass daran schon vorher gegessen und getrunken worden war. 
„Verkehrte Welt, auch daran gewöhne ich mich langsam, erst der Hausmeister und dann…“ 
„Lieber Luzian, Standesdünkel, ist so was von out ….“ Emma lachte schallend, sie lacht mich aus, dachte Keller und überzuckerte zu allem Überfluss auch noch seinen Tee. Wolke war ein Widerling, seinetwegen würde er noch Diabetes bekommen. Es war eindeutig nicht sein Tag, nicht seine Woche, nicht sein Monat, nicht sein Jahr. Was für ein Glück, dass nur noch wenig fehlte, bis es zu Ende war. Er trank seinen Tee nicht aus, verschmähte auch die knusprigen Toasts mit dem Hinweis auf seine Halsschmerzen. Erleichtert, aufstehen zu dürfen, folgte er Emma Lindauer zu ihrem Schreibtisch. Sie hatte sich nun fast alles, was sich in den Unterlagen und auf dem Notebook von Littlewood befand, angesehen, und war zu dem Schluss gekommen, das er bis zuletzt versucht hatte, nachzuweisen, dass eine Sektion eines gewissen „Club of Geese“ im Geheimen versucht hatte, in Island kleinere Vulkanausbrüche zu provozieren, offenbar um zu prüfen, ob dadurch eine Klimaabkühlung erzielbar war. Als dann tatsächlich der Eyjafjallajökull ausgebrochen sei, hätten diese Leute geglaubt, ihre Experimente hätten dies ausgelöst, daher kalte Füße bekommen und die Experimente vorerst abgebrochen. Er war wie besessen davon, und es gab immer wieder Hinweise darauf, dass er nicht allein versucht hatte, dies aufzudecken, leider hatte er nirgends Namen erwähnt. 
„Er hatte eine Macke, fast wie ein Verschwörungstheoretiker, DATENSCHUTZ, dass ich nicht lache, hat er immer wieder gesagt, und sich eher dreimal auf die Zunge gebissen als irgendetwas von Belang am Telefon zu besprechen, so war er eben, ein oller Geheimniskrämer, aber auch ein kluger Kopf, und…,“ Emma klappte das Notebook sehr energisch zu, und verbannte, was ungesagt bleiben sollte, aus ihrem Kopf. 
„Das hier ist ein Heft mit persönlichen Notizen, es hilft nur insofern weiter, als dass darin sehr klar beschrieben wird, wie es um Julian stand, und dass er wusste, was ihm bevorstand. Er zitiert viel aus „Hand an sich legen“ von Amery, das Buch hat ihm gefallen, aber er zweifelte daran, dass er selbst den Mut aufbringen würde, so, wie Jean Amery es beschrieben und schließlich ja auch getan hat, seinem Leben eine Ende zu setzen. „Freitod, ein großes Wort, aber reicht mein kleiner Mut soweit,“ schreibt er hier, er war so einsam, es ist…“ 
„…ihm dann ja auch erspart geblieben,“ ergänzte Keller weil ihm so schnell nichts Besseres einfiel. 
„Da haben sie recht, er war am Ende, all diese obskuren Versuche, noch etwas zu bewirken, zu mahnen, ins Weltgeschehen eingreifen zu wollen, indem man Affenhirne aus einem Museum klaut und Föten in Kantinen unters Essen mischt…“ 
„…. alles andere als eine göttliche Komödie, es muss die nackte Verzweiflung gewesen sein, die ihm das eingegeben hat….“ wieder fiel Keller Emma Lindauer ins Wort, sie ließ sich aber nicht aus der Ruhe bringen. 
„Und der allerletzte Akt in diesem Stück? Eine Tragödie ist immer eine Komödie und eine Komödie ist immer eine Tragödie, wissen sie, wer das gesagt hat?“ wollte sie wissen. 
„Nein, keine Ahnung“ gestand Keller. 
„Thomas Bernhard, so hat der auch seine Stücke geschrieben, und genau so hat Julian am Ende agiert. Und wenn ich es unter diesem Aspekt betrachte, hätte ihm diese allerletzte Inszenierung selbst ganz gut gefallen. Es scheint fast so, als hätte Sitteler, oder Wetzky, wer von beiden ihn auch immer so zugerichtet hat, ihm damit die letzte Ehre erwiesen..“ von ihren eigenen Schlussfolgerungen überrascht, schwieg Emma Lindauer. „… auf den Gedanken muss man erstmal kommen, aber wieso Wetzky?“ wollte Keller wissen, und Emma Lindauer berichtete ihm von ihrem Gespräch mit Wolke und von dessen Vermutungen. 
„Wie originell, das hat er sich gut ausgedacht, diese Charakterisierung trifft auf ihn aber auch zu. Finden sie nicht?“ dachte Keller laut. 
„Nein, das finde ich nicht. Ihre Antipathie kann ihnen keiner nehmen, aber sie nimmt ihnen jedes Augenmaß,“ antwortete Emma Lindauer. 
Dann wechselten sie das Thema und wandten sich Sitteler, dem hoffentlich letzten Toten in dieser Reihe, zu. Zumindest darin, stimmten sie überein, waren sich dann auch in ihrer Einschätzung von Kommissar Bärlauch einig, ein engstirniger Mensch, der sich in seine Schlussfolgerungen verrannt hatte und der mit offeneren Augen wohl manches hätte verhindern können. Keller spürte, wie seine Stimme ihn langsam wieder verließ, auch Emma Lindauer bemerkt es und schickte ihn im Taxi nachhause. 
„Keine Widerrede, wir hatten uns doch darauf geeinigt, dass es keine weiteren Toten auf dem Telegrafenberg mehr geben sollte, oder?“ Emma Lindauer nahm lachend Abschied. 

Wie macht sie das? Woher nimmt sie diese Kraft, den Mut? Sie ist alt, hockt im Rollstuhl, und ich? Bin noch jung, vergleichsweise jung, immerhin jung und beweglich, in jeder Hinsicht, aber sie kriegt die Kurve schneller, das war schon damals im großen Refraktor so, warum bin ich darauf hereingefallen, warum habe ich wie ein ausgeflippter Fan mein Feuerzeug gezückt und mich für wer weiß wie schlau gehalten. Überzeugt, das einzig Richtige zu tun… In Wirklichkeit hätte ich bloß abwarten müssen, einfach ein paar Minuten nichts tun, … Merdemurks, ich habe es verpatzt, am Einsteinturm, in der der Kantine, und dann im großen Refraktor der Kardinalspatzer, Keller der Kleinhirnige, wäre ich König, würde ich so in die Geschichte eingehen, … Leider haben Könige keinen Nachnamen, also Luzian der luschige, lächerliche, läppische Lump. Wieso denn Lump? Davon hat keiner gesprochen, ich bin doch kein Lump, nur weil ich einen widerlichen Menschen nicht mag, fehlt es mir nicht an Augenmaß, kann ja auch sein, dass die durch Sentimentalität eingeengte Perspektive der Frau Professor den Blick trübt. Majestät belieben scharf zu denken, Majestät sollten nun ruhen, genau das wird Majestät nun tun. 
Keller tauchte aus seinem stummen Selbstgespräch auf und bezahlte den Taxifahrer, gemessenen Schritts ging er auf die Haustür zu, der Busch daneben bewegte sich im Wind, doch Hi-Nun-Ter war nirgends zu sehen. Bedauerlich, befand Keller, er hat mich niemals schreiten sehen, schloss auf und verschwand im Hauseingang. 
Vierter Teil
20   Lektüre 
Viele Wochen waren ins Land gegangen, und nun war fast schon Winter, seit sich Manon Duval und Annette Buschinski das letzte Mal getroffen hatten. Etwas hatte sich zwischen sie geschoben, die anfangs so euphorisch begonnene Freundschaft war davon überschattet worden und kümmerte nun vor sich hin. Seit der Langen Nacht der Wissenschaften war das so gewesen, oder doch erst später? Weder Annette noch Manon waren sich da sicher, jede für sich stellten sie ihre Überlegungen dazu an, dass dann Annette diejenige war, die zum Telefon griff und ein Treffen vorschlug, war mehr oder minder Zufall, Manon hatte es auch vorgehabt, aber dann von einem auf den anderen Tag verschoben. Das offen einzugestehen war ihr am Telefon nicht möglich, sie schwieg dazu und schlug stattdessen vor, sich zum Essen zu treffen. Als Annette Buschinski ihr ein kleines Bistro in der Nähe des Naturkundemuseums vorschlug, sagte Manon sofort zu, fand es im Stillen nur gerecht, dass sie sich auf den Weg nach Berlin machte, nachdem Annette diejenige gewesen war, die den ersten Schritt aus dem Schweigen getan hatte. Pünktlich um 13.30 Uhr stand Manon in dem Lokal Ecke Chausseestraße/Invalidenstraße, Annette kam nur wenig später, aber es war so voll, dass sie beschlossen, ihr Essen mitzunehmen, Manon war froh, als Annette ihr vorschlug, zu ihr nachhause in die Gartenstraße zu gehen, denn sie hatte nicht die geringste Lust, im Naturkundemuseum Lohmeiyer wieder zu begegnen. Es hatte angefangen zu nieseln, eisiger Sprühregen ließ beide ihre Schritte beschleunigen, und sie waren außer Atem, als sie endlich in Annettes Dachgeschosswohnung ankamen. Nachdem sie in der kleinen Küche gegessen hatten, kochte Annette Buschinski Kaffee, sie hatte beschlossen, den Rest des Tages home office zu machen, und deshalb konnte sie ihre Mittagspause nun solang ausdehnen, wie es ihr gefiel. 
„Schön hast du es hier, und immer ein Stück Himmel…,“ befand Manon. 
„Ja, wenn man erst einmal oben ist, ist es schön. Das Treppensteigen ist mein einziger Sport, das merke ich deutlich, leider…,“ seufzte Annette und strich sich über ihre Hüften. Legte dann aber doch noch Kuchen auf das Tablett. 
„Ich hause, seit ich in Potsdam bin, in einer Souterrainwohnung, nichts als Waden und Füße vor dem Fenster, immer dunkel, das ist scheußlich auf Dauer. Aber es ist billig, was man ansonsten von Potsdam nicht sagen kann…“ 
„Ist in Berlin nicht anders, ich bin in den Neunzigern dauernd umgezogen, das war fast ein Sport, aber jetzt bin ich froh, dass ich diese Wohnung habe, ich zieh hier erst aus, wenn ich nicht mehr hochkrauchen kann…“ 
„Das wird doch wohl kaum ein Problem, in absehbarer Zeit…,“ lachte Manon.
„Wer weiß das schon so genau, wenn du die Lindauer vor zehn Jahren gesehen hättest, wie die überall rumgeflitzt ist, und nun…“ 
„Sie scheint ihre Beweglichkeit auch im Rollstuhl nicht eingebüßt zu haben. Tolle Frau, scheint für sie kein Thema zu sein,“ wandte Manon ein. 
„Da täuschst du dich, es hat sie viel Zeit gekostet, darüber hinwegzukommen, sie war lange von der Bildfläche verschwunden,“ erwiderte Annette. 
„Ich wusste gar nicht, dass ihr euch so gut kennt…“
„Tun wir auch nicht, aber ich weiß, dass es so war…“
„Darf man fragen von wem?“ hakte Manon nach. „Klar, von Julian Littlewood, der hat damals sehr darunter gelitten, er war wohl mehr als 
ein Freund, so direkt hat er das zwar nicht gesagt, aber als er im Frühling hier war, war er ungewöhnlich gesprächig, wollte gar nicht mehr aufhören, auch über Privates, ich war so in Zeitdruck, habe nur mit halbem Ohr zugehört, das tut mir heute leid, es war das letzte Mal, dass…,“ erklärte Annette. 
„Das konntest du nicht wissen, er soll ja ein merkwürdiger Typ gewesen sein, meint jedenfalls Keller, dem tat es auch leid, nicht aufmerksamer zu ihm gewesen zu sein, aber es konnte doch keiner ahnen….“ fiel Manon ihr ins Wort. 
„Nein, sicher nicht, aber trotzdem, ich kann mir das nicht verzeihen, es gibt so vieles, was sich im Nachhinein als irreparabel erweist, umso älter man wird, desto höher wird der Haufen der vermeidbaren Fiesheiten…,“ traurig nahm Annette ein Stück Kuchen.. 
„Jetzt übertreibst du aber, es war doch nicht fies, du warst einfach unter Zeitdruck, das hat er bestimmt verstanden, schließlich war er sein Leben lang Wissenschaftler, er wusste doch, in welchem Zirkus wir jonglieren, mit Zeit, Geld, Forschungsaufträgen. Apropos, ich bin nun endgültig in einer Sackgasse, ich würde so gerne die Diss von Petershagen lesen, um ihn besser zu verstehen, aber er sagt, er habe kein Exemplar mehr, ich hatte so gehofft, dass die Recherche in England was bringt, aber nichts, als ob die vom Erdboden verschwunden sind, ich versteh das nicht…,“ Manon zog ihr Gesicht in Falten. 
„Mach hier mal nicht den Dackel…,“ forderte Annette sie auf, doch ehe Manon, die nicht jede deutsche Redewendung verstand, nachfragen konnte, war Annette aufgestanden und in ihrem Arbeitszimmer verschwunden, sie raschelte eine ganze Weile da herum, schuldbewusst sah Manon auf den leeren Kuchenteller als Annette endlich zurückkam. 
„Alles was du isst, kann ich nicht mehr vertilgen, gut so, Tschüss Hüftgold…,“ lachte sie und warf der Verblüfften etwas Gebundenes in Din-A4 zu. 
„Fang! Das dazu!“ Triumphierend sah Annette, wie sich Staunen im Gesicht der Anderen ausbreitete. „Wieso, woher, wie…“
„Wieso, weshalb, warum, jetzt fang nicht noch mit Sesamstraßenfragen an,“ Annette grinste. 
„Mit was…? Ich versteh überhaupt nichts mehr, du hast….“ stammelte Manon. 
„Ja, ich habe, und hatte es wirklich völlig vergessen, mir war ja auch gar nicht klar, dass du die so dringend brauchst. Die hat mir Lars damals überreicht, wir waren beide Stipendiaten der Studienstiftung des deutschen Volkes und haben uns oft auf interdisziplinären Summer Schools gesehen. Er war mächtig stolz auf sein Werk. Ich hab es dann gar nicht durchgelesen, hatte selbst so viel anderes zu tun, und es ist ja auch nicht mein Fachgebiet. Aus Platzmangel habe ich das Zweireihensystem in meinem Regal eingeführt, sie war dann dahintergerutscht. Also, das ist mein gutes Werk des Tages, du kannst sie behalten, so lange du sie brauchst.“ 
„Ich fass es nicht, ich kann es gar nicht glauben, das ist das allerschönste Weihnachtsgeschenk…,“ Manon blätterte ungläubig durch die Seiten. 
„Hör auf, ich schenk sie dir ja nicht, und Weihnachten ist erst in vier Wochen. Freut mich, wenn dich das glücklich macht…“ 
Annette kam es so vor, als hätte sie gerade etwas wieder gut gemacht, aber was? Darüber konnte sie sich keine Rechenschaft ablegen, es war mittlerweile fast fünf und höchste Zeit, das Liegengebliebene aufzuarbeiten. Die beiden Frauen verabschiedeten sich voneinander. 
Manon fegte freudestrahlend die Treppe hinunter und eilte mit langen Schritten zum Hauptbahnhof, sie konnte es kaum erwarten, in ihr Souterrain zurückzukehren und sich mit der lange entbehrten Diss zu befassen. 

Ohne echte Aufmerksamkeit lauschte Petershagen hinter das, was vorne auf der Rednertribüne gesagt wurde, er horchte in den Park hinein, zwischen die kahlen Bäume, die sich im Wind wiegten und dabei leise ächzend die Zweige in den Himmel streckten. Aus dem geschlossenen Raum heraus konnte Petershagen das gar nicht hören, das war ihm durchaus bewusst, doch seit einigen Tagen hatte er den Eindruck, dass seine Hörfähigkeit luzider geworden war. Vorne trat jetzt die Frau ans Pult, die nun zumindest vorübergehend Verwaltungschefin werden sollte. Sie war mit zwei Schritten dort, stellte am Mikro fest, dass es zu hoch hing, ein Techniker eilte nach vorn, es auf ihre Größe auszurichten. Bilseba Dormann war äußerst zierlich, sprach aber mit dunkler Stimme, so volltönend, dass es Petershagen erstaunte und er eine Gänsehaut bekam; was sie sagte interessierte ihn nicht, doch das Wie schmiegte sich wundervoll in das Parkgemurmel, er driftete ab, sah Schemen zwischen den Bäumen entlang huschen, Schatten, von denen er wusste, dass sie nicht dort sein konnten, sie alle waren begraben, noch nicht vergessen, aber unter die Erde gebracht. Hier stand nun Sittelers Nachfolgerin, fand auch die richtigen Worte, aber keiner der Anwesenden wollte die noch hören, so schien es Petershagen, der ja selbst nur dem Klang, nicht ihren Worten, die von Bedauern sprachen, lauschte, er war froh, dass sich die Frau mit dem seltsamen Vornamen kurz fasste und anschließend zu ihrer Begrüßung keine Häppchen gereicht wurden. Es wurde Zeit, sich zu verdrücken, seit das „Kleeblatt“ fertig gestellt worden war, gab es keinen Grund mehr für Petershagen, über seinen Arbeitsplatz zu klagen, dennoch fühlte er sich unbehaust und war auf seinen Dienstreisen merklich froher als hier in Potsdam. Manon Duval schnitt ihm den Weg ab und erklärte ihm freudestrahlend, sie sei endlich fündig geworden und habe nach vielem Suchen seine Dissertation gefunden. 
„Ach, die, ist nicht der Rede wert, da habe ich später Besseres geschrieben, lesen sie besser den Aufsatz in den Physical Review Letters oder im European Physical Journal, das, was ich damals formuliert habe, ist….“ Petershagen hatte Mühe sich auf das Gespräch zu konzentrieren, es gab vieles, was ihn mehr freute als die Betreuung seiner Doktoranden. 
„… Aber dort ist doch schon im Ansatz entwickelt, was sie später in Helsinki von der Physik auf die Analyse sozialer Bewegungen übertragen haben, wenn auch viel weniger spektakulär als im Schlusskapitel Ihrer Diss vorgeschlagen.“ 
Wieder erreichte ihn nur der Klang dieser Stimme, diesmal ein Mädchensopran, Petershagen mochte so hohe Stimmen nicht und bedeute Manon, dass das Gespräch zu einem späteren Zeitpunkt fortgesetzt werden müsse, da er dringende Termine habe. Verdutzt und enttäuscht blieb seine Studentin zurück, sie hatte gehofft, ihr Doktorvater würde sich über ihren Fund ebenso freuen wie sie. 
Keller sah sie zuerst und bemerkte ihre hängenden Schultern. „Laus oder Leber, so übel scheint mir die neue Verwalterin doch gar nicht zu sein…“ 
Manon sah ihn fragend an, sie hatte den Scherz nicht verstanden. „Nein, nein, ist was Anderes, ich hatte ihnen doch vor Monaten schon erzählt, dass ich die Dissertation von Prof. Petershagen suche, jetzt habe ich sie endlich gefunden, und dachte, er freut sich zu hören, dass ich sie lese, aber er meint, es sei Zeitverschwendung, dabei stehen da ganz erstaunliche Sachen drin.“ Manons Erklärung machte Keller neugierig. 
„Machen sie sich nichts draus, Lars hat manchmal solche Anwandlung unerklärlicher Bescheidenheit, der freut sich eher innerlich. Ich hingegen würde das Wunderwerk gern mal lesen, und freue mich auch äußerlich…“ 
Manon musste lachen, denn Keller sah mit seiner roten Nase, den zerzausten Haaren und dem lila Mohairpullover unter dem schwarzen Wolljackett aus wie, ja wie was nur? Wie ein Wesen aus einem Modejournal für Verschnupfte, das partout nicht ins PIK passte. 
„Ausleihen kann ich sie nicht, habe sie ja selbst nur geliehen, sie raten nicht, von wem…,“ erwartungsvoll sah sie ihn an. 
„Vom grauen Mann, der alles hat und gar nichts kann…“ 
Manon runzelte fragend die Brauen. „Wer soll das denn sein? Nein, ich habe neulich Annette besucht und ihr mein Dilemma geschildert, und die marschiert einfach in ihr Arbeitszimmer und holt die Diss…“ 
„Die Buschinski? Unsere Annette? Wie kommt die denn dazu?“ 
„Das habe ich sie auch gefragt, aber die Welt ist klein, die waren beide Studienstiftler, wohl auch befreundet oder so, jedenfalls hat sie von ihm damals ein Exemplar bekommen, und jetzt habe ich es,“ triumphierte Manon. 
„Und deshalb besuche ich Sie ganz zufällig und dann darf auch ich das Wunderwerk lesen….“ das war keine Frage sondern eine Feststellung. 
„Aber nur, wenn sie mir verraten, wer der graue Mann ist…,“ lachte Manon. „Wolke, wer sonst…,“ Keller zuckte mit den Schultern. „Der Hausmeister? Aber der ist doch nicht grau, ich mag ihn, er ist so, so, na ja, immer da und hilft, er ist der gute Geist des Telegrafenbergs…,“ protestierte Manon. „Wie bitte? Ausgerechnet Wolke, Geist vielleicht schon, aber sicher kein guter,“ Keller schüttelte seinen Kopf und begleitete wie angekündigt Manon Duval zu ihrem Arbeitsplatz im Keller unter der Kaffeeecke im Hauptgebäude des PIK, um sich dort sofort in die Diss zu vertiefen. Keiner von beiden bemerkte den leise einsetzenden Schneefall, bald lag der Telegrafenberg unter einem weißen, kalten Tuch. 
Die Heizung gluckerte, als ob Wolke es gehört hatte, stand er plötzlich in der Tür, murmelte eine Entschuldigung, sah kurz zum lesenden Keller und machte sich dann sofort daran, den Heizkörper zu entlüften. Dann verschwand er wieder, hob nur kurz die Hand mit der Rohrzange und schloss die Tür hinter sich. 
„Da sehen sie es, er ist ein guter Geist, ohne ihn säßen wir im Kalten…,“ bemerkte Manon. 
„Quatsch, das ist sein Job, mir ist es irgendwie unheimlich, wie er überall auftaucht und verschwindet, manchmal glaube ich fast, er überwacht mich, oder uns alle, das sagt mir mein feines Gespür…“ 
„… Ich spür nichts, das kann doch auch Einbildung sein, oder…“ Keller antwortete nicht, er hatte keine Lust, weiter über diesen lästigen Kerl zu sprechen, die Diss von Petershagen zu lesen war um Längen erfreulicher. 

Im Kleeblatt traf Petershagen letzte Vorbereitungen für den Workshop zu Planetaren Grenzen*, nur schade, dass die Veranstaltung nun doch in Berlin und nicht wie geplant in Kopenhagen stattfand, es sah ganz so aus, als ob er bis Neujahr keinen Grund finden würde, Potsdam zu verlassen. Dabei wäre ihm nichts lieber gewesen als eine Dienstreise, leise strich er sich am Bein über die Stelle wo die Verletzung gewesen war, es schmerzte dort, obwohl alles verheilt war. Ersatzschmerz, er wollte nicht an Sitteler denken und schon gar nicht an Littlewood, mürrisch klappte er sein Notebook zu, die Heizung funktionierte nicht richtig, verdammter Hausmeister, kümmerte der sich denn um gar nichts mehr, er würde noch bei ihm vorbeigehen müssen, in diesem Kühlhaus konnte kein Mensch arbeiten. Obwohl Manon Duval, Petershagen und Keller im dichter werdenden Schneegestöber fast gleichzeitig den Telegrafenberg verließen, kreuzten sich ihre Wege an diesem Abend nicht mehr. 

Als Wolke spät am Abend zum Haus von Livländer eilte, hatte sich die Schneedecke über ihre Fußstapfen gelegt. Wolke schüttelte sich den Schnee vom Kittel, und betrat den Flur auf Strümpfen, ohne Licht zu machen, deshalb wäre er fast über den Koffer gefallen, der dort stand. Er fluchte, weil er sich den großen Zeh gestoßen hatte, wenig später freute er sich so, dass er den Schmerz vergaß. Felix tanzte mit kindlicher Freude durch das Haus, er war von Emmas Plan begeistert, Japan, davon hatte er schon als Junge geträumt, es schien, als ob sein Alptraum weichen würde. Ungewohnt jung sah er aus ohne den Bart, den hatte er kurzerhand abrasiert, ebenso wie das lange Haar. Er wirkte wie ein buddhistischer Mönch mit seinem kahl rasiertem Schädel, das sagte Wolke ihm, sein Bruder fiel vor Lachen auf den Boden und kugelte sich, Livländer war dazugekommen, auch er fing schallend an zu lachen, dann lachten sie alle drei so laut wie seit Jahren nicht. Es wurde eine lange Nacht im Haus des alten Professors, dessen uralter Schrankkoffer nun nach Jahrzehnten auf dem Speicher zu einer weiten Reise aufbrechen würde, schon morgen kam der Spediteur um ihn abzuholen und als Frachtgut in den Hamburger Hafen zu befördern. Emma Lindauer hatte es eilig fortzukommen, sie mochte die dunkle Jahreszeit nicht und das ganze Weihnachtsgewichtel erst recht nicht. Doch dass sie sofort einen Flug für den 20. November gebucht hatte, geschah noch aus einem anderen Grund, Felix sollte auf keinen Fall Zeit haben, es sich anders zu überlegen. Übermüdet aber froh machte sich Wolke gleich am Morgen daran, die Heizungsanlage im Kleeblatt in Gang zu bringen, doch da diese aus Energieeffizienzgründen im Wesentlichen durch die Abwärme des Großrechners im Keller betrieben wurde, erwies sich das als schwierig, hier war es nicht mit einer Rohrzange getan, es musste eigens ein Fachmann gerufen werden. Als er zu Petershagen eilte, um ihn davon in Kenntnis zu setzen, wäre er fast mit Manon zusammengestoßen, die drängte an ihm vorbei, und er wartete ergeben vor der halboffenen Tür, Fetzen des Gesprächs zu hören war unvermeidbar. 
„…. sie ist wirklich weg, und ich habe sie doch noch gar nicht richtig gelesen…,“ die Stimme von Manon klang verzweifelt und enttäuscht. 
„… wieso machen sie so ein Drama daraus? Ich habe doch schon gesagt, wie wenig zielführend diese Lektüre ist, wird sich schon wieder anfinden, wer sollte sie denn genommen haben, nehmen sie den Artikel in Physical Review E, diese Monographie und dieses Zusammenfassungs­papier hier, das sind relevante Publikationen zum Thema, Kopf hoch, sie sind damit besser bedient…“ 
Mit etlichen Büchern und Heften bepackt kam Manon kurz darauf wieder heraus, und Wolke konnte den unter seinem Arm klemmenden Heizlüfter abliefern und berichten, dass die zuständige Firma einen Techniker schicken würde, da er es nicht reparieren könne. 
„Tja, ihr Job kommt langsam aus der Mode, wir leben im Zeitalter der Spezialisierung und des Hightech…“ 
Wolke hob kurz den Kopf und schaltete dann den Heizlüfter an. „Aber den da soll ich ihnen trotzdem hierlassen, oder?“ abwartend blieb er in der Hocke. 
„Nun seien sie doch nicht gleich eingeschnappt, Menschenskind Wolke, klar sollen sie den hierlassen…,“ lenkte Petershagen ein. 
Er ärgerte sich über seine Bemerkung, es war ihm nicht angenehm, doch er musste sich eingestehen, dass ihn die unfreiwillige Komplizenschaft mit Wolke reizbar machte, was hatte er mit diesem Mann zu schaffen? Seit Kurzem mehr, als ihm lieb war. 

Keller sah Manon ungläubig an, dass die Diss von Petershagen verschwunden war, war seines Erachtens nach unmöglich, das hatte er ihr auch schon am Telefon gesagt, als sie ihn morgens angerufen hatte um zu fragen, ob er die dann gegen ihre Absprache doch mit nachhause genommen hatte, um sie dort zu Ende zu lesen. Hatte er nicht, vielmehr das Skript verabredungsgemäß auf ihren Schreibtisch gelegt, bevor er etwa eine halbe Stunde nach ihr das Gemeinschaftsbüro verlassen hatte. Blieb nur noch die Reinigungsfirma, auch da Fehlanzeige, empört war ihre Frage dort verneint worden, ob evtl. versehentlich… Nein, auf gar keinen Fall, Schreibtische waren Tabu, die Firma war seit 2003 für das PIK tätig, niemals sei etwas Derartiges vorgekommen, das Telefonat wurde frostig beendet. 
Manon stocherte lustlos in ihrem veganen Kohleintopf, was sollte sie Annette sagen, was zum Teufel war mit der verdammten Diss passiert. Das Klingeln ihres Telefons riss sie aus ihren Überlegungen. 
„Annette?… nun Schrei doch nicht so, ich habe sie Keller zu lesen gegeben, und der hat sie auf dem Schreibtisch,…. Nein, hat er nicht…. Ich bin schon früher weg…. Was ist denn passiert, woher…?“ Manon Duval war rausgegangen, nun stand sie im eisigen Wind auf der Terrasse, ihre Gesichtsfarbe wechselte von rot zu blass. 
„Ich habe Post, in meinem Briefkasten lag heute morgen ein dickes braunes Kuvert, rate mal, was drin war?“ Annettes Stimme war ebenso kalt wie der Wind, der Manon ins Gesicht blies. 
„Ich, ich…“ 
„Stotter jetzt nicht rum, ich leihe dir ein seltenes Manuskript, das du nirgends auftreiben konntest, und statt es zu hüten wie deinen Augapfel, lässt du es einfach liegen, ich fass es nicht.“ 
„Aber du hast doch selbst gesagt, dass ich… und ich wollte dich auch gerade anrufen um…,“ versuchte Manon eine Erklärung. 
„Ach ja? Egal, ich weiß auch so, dass es in die falschen Hände gekommen ist…“ 
„Wenn es dir geschickt wurde, dann ist doch alles gut, aber woher weiß…“ 
„Nichts ist gut, die Widmung wurde herausgerissen, der Rest geschreddert, begreifst du den Sinn meiner Worte, oder muss ich französisch reden?“ korrigierte Annette sie ätzend. 
„Ich versteh dich sehr gut, aber begreifen tue ich gar nichts,“ Manon wusste nicht, ob sie heulen oder schreien sollte. 
„Zum Mitdenken lese ich mal vor: Back to sender, denk drüber nach, wer was ist, wer was tut oder es besser unterlässt….“ Annette schwieg unvermittelt. 
„Aber, wer…? Ich meine, das ist doch krank, wer macht so was…?“ 
„Das frage ich dich, wer hat das Ding außer Keller noch in den Händen gehabt, WER?“ Die Stimme von Annette klang auf einmal seltsam brüchig. 
„Keiner, überhaupt niemand, ich habe Keller zufällig getroffen, er wollte sie gern lesen, warum auch nicht, aber ich habe ihm gleich gesagt, dass ich sie nicht aus den Händen gebe, er ist dann mit zu mir rübergekommen und hat sie dort gelesen, und als er gegangen ist, hat er sie auf meinen Schreibtisch gelegt. Was glaubst du denn? Ich habe sie gesucht, den ganzen Vormittag, habe schon die Reinigungsfirma angerufen, die Kollegen in den Nachbarzimmern befragt, nichts, war einfach verschwunden…“ Das letzte Wort verschluckte Manon beinahe. 
„Sachlich falsch, nicht verschwunden, als Papiermüll wieder aufgetaucht und als solcher zu entsorgen….“ dann nur noch Schweigen, grußlos hatte Annette das Gespräch beendet. 
In den folgenden Stunden kreisten Manons Gedanken wie in einer Drehtür gefangen um die immer gleiche Frage. Wer war das gewesen? Und Warum? Warum? Warum? 
Am späten Nachmittag machte sie sich auf den Weg nach Berlin, sie musste das klären, mit Annette reden, aber nicht am Telefon. 

Auch in Kellers Kopf arbeitete es, er strengte seine kleinen grauen Zellen an, dachte flüchtig an Monsieur Poirot und verließ schon am Mittag den Telegrafenberg. Lief die Potsdamer Einkaufsstraßen rauf und runter und kam bepackt zurück, zufrieden breitete er den Inhalt seiner Tüten auf dem Flur seiner Wohnung aus, er kaufte nicht oft und selten gern ein, aber heute war er durch seine Beute hochbeglückt. In seinem Arbeitszimmer rückte er das Stehpult zur Seite, dann war die Wand frei, und er legte los, erst nach Mitternacht ließ er Stifte und Pinsel sinken, er war mit seinem Werk zufrieden, umrandete es noch mit weißen und schwarzen Gänseblümchen, nur in die Mitte setzte er ein graues. Dann wusch er Pinsel und Hände, hockte sich auf den Boden und betrachtete, was er geschaffen hatten. „Gute Arbeit, Luzian…,“ lobte er sich selbst, spähte im Raum herum, nie war er da, wenn man ihn brauchte, wo steckte er bloß, dieser flüchtige Geist. Aber Hi-Nun-Ter blieb verschwunden und die Antwort schuldig. 

Manon saß allein in der fast leeren S-Bahn, sie war keine ängstliche Frau, aber heute war ihr unwohl dabei, und am Potsdamer Hauptbahnhof nahm sie eine Taxe, sie wollte nicht allein durch die dunklen Straßen gehen, kurz vor Mitternacht war es ruhig in dieser Stadt, und dort, wo sie wohnte, lebten fast nur Rentner, alles war wie ausgestorben. Hastig schloss sie die Haustür auf, hatte es eilig, in ihre Wohnung zu kommen. In dieser Nacht bedauerte Manon aus mehr als einem Grund, in einer Souterrainwohnung zu leben. Sie lag noch lange wach im Bett. Was war geschehen, seit Gestern, seit dem Sommer, seit … es hatte viel früher angefangen. 
Sie träumte von tiefhängenden Gehirnen am Himmel, von einem Schneegestöber, aber es waren keine Flocken, sondern Papierschnitzel, die es vom Himmel regnete, sie lief zwischen ihnen durch, über den Telegrafenberg, flüchtete in die Waschküche, aber dort hockte der tote Sitteler und soff mit dem fiesen Glatzkopf aus dem Naturkundemuseum um die Wette, beide fingen schallend an zu lachen als sie hereinkam, schweißgebadet wachte Manon auf. 

Auch Annette Buschinski hatte ein unruhige Nacht, sie war gar nicht erst ins Bett gegangen, nachdem sich Manon verabschiedet hatte. War es richtig gewesen, hatte sie in der jungen Frau eine Freundin oder sich durch ihr unbedachtes Geständnis eine überflüssige Mitwisserin geschaffen? Auch der dritte Wodka Lemon brachte keine Gewissheit. Wieder und wieder ließ sie die Geschehnisse des Nachmittags Revue passieren. Manon war nicht dumm, sie hatte schnell begriffen, zu recht war ihr Lohmeiyer, den sie nur den fiesen Glatzkopf nannte, unheimlich gewesen. Aber sie irrte, wenn sie glaubte, dass er ihr gefährlich werden könne, er war auf der richtigen Seite, auch sie selbst war auf der richtigen Seite. Dass die Situation im Großen Refraktor fast außer Kontrolle geraten war, ein Fehler, nicht geplant, aber der Lindauer sei Dank, es war ja nichts passiert. Seit vier Jahren war sie jetzt dabei, in diesem Netzwerk, das war ihr lieber als der andere Begriff, Geheimgesellschaft, das klang so bombastisch. Sie war in der Hierarchie ganz unten geblieben, wollte auch gar nichts anderes, bekam zu Aktionen ihre Instruktionen und ging zu den Treffen. Nicht gern, sie mochte die Atmo nicht, das theatralische, die Masken, das ganze Brimborium, dass darauf nicht verzichtet wurde, lag wohl daran, dass diese Gesellschaft schon so alt war, fast dreihundert Jahre gab es sie angeblich schon. Egal, dieser Welt war anders nicht zu helfen, es war spät, viel zu spät, da mussten die Aktionen gewagter, greller, spektakulärer werden. Die Menschen der Jetztzeit zu erreichen war trotzdem ein Ding der Unmöglichkeit, es sei denn, sie hatten Angst um ihr eigenes Leben, ganz direkt und unmittelbar, wie auf dem Fest. 
All das war nicht legal, damit hatte Annette kein Problem, aber Verletzte und Tote, nein! Mit all dem hatte sie nichts zu tun, und auch der Club nicht, da war sie sicher. Ganz sicher? Ganz sicher konnte man nie sein, der Idiot, der Keller die Tasche mit Littlewoods Notebook abnehmen sollte, der war zu weit gegangen. Ein Versager in jeder Hinsicht, aber er war krank gewesen und jetzt war er tot, armer Kerl, noch so jung, ohne Fukushima würde Karsten wohl noch leben… Sie stand auf und machte sich den nächsten Drink, morgen war Samstag, nein heute, es war schon nach zwei, egal. Sie hatte von alldem nur soviel Preis gegeben, dass sich Manon ein ungefähres Bild machen konnte, keine Namen genannt außer dem des Toten, und den kannte sie ja eh schon, auch über keine der anderen Aktionen gesprochen. Dass sie nicht schuld waren an dem Überfall im Variationshaus, davon konnte sie Manon überzeugen. 
Aber wer hatte sich Petershagens Diss geschnappt um ihr diese Warnung zukommen zu lassen? Und warum gerade die, eine fast zwanzig Jahre alte Arbeit? Schnee von Gestern, in der Wissenschaftswelt Schnee von vorgestern…. Nun nicht mehr vorhanden, einfach geschreddert, Annette glaubte an keinen Zufall, sie war gemeint gewesen, ihr Name stand auf der ersten Seite in der Widmung, sollten sie die Schredderschnipsel das Fürchten lehren? Sehr wahrscheinlich. Doch Annette Buschinski war keine ängstliche Frau, sie würde sich ihrer Haut zu wehren wissen, da war sie sich sicher und nun auch betrunken genug, es damit gut sein zu lassen und ins Bett zu gehen. 

Die Bewohner des Livländerhauses hatten eine ruhige Nacht, auch Walter Wolke lag heute dort auf dem Boden im Arbeitszimmer auf einer Isomatte, der alte Professor in seinem Eichenbett, Felix zum letzten Mal unten in seinem Keller, schon morgen würde er weit fort sein. 
Emma Lindauer schlief kurz und nicht gut, aber das war sie seit Langem gewohnt. Petershagen lag wie immer unbeweglich unter seiner Decke, er hatte keine Zeit schlecht zu schlafen, seit Littlewoods Tod litt er an Einschlafproblemen aber dagegen gab es Tabletten, und wenn es nicht anders ging, dann schluckte er die, so wie heute, und an allen anderen Tagen.
21   Auch in Wirklichkeit: 
Alles endet und beginnt zur richtigen Zeit 
Keller war enttäuscht, er war extra früh aufgestanden, um sich in Ruhe von Emma Lindauer zu verabschieden, doch im Foyer des Hotels hockten schon die Wolke Brothers und auch Livländer. Grußlos hastete er an ihnen vorbei und war doch zu spät, die Fahrstuhltür öffnete sich, und heraus rollte Emma Lindauer, strahlte über das ganze Gesicht, als sie den veränderten Felix sah, tätschelte Keller kurz den Arm und rollte dann sofort auf die wartende Gruppe zu. Es blieb Keller nichts anderes übrig, als ihr zu folgen und den gespart geglaubten Gruß jetzt an alle auszugeben. 
Wie gern hätte er Emma von seinem Wandbild berichtet, von den neuen Erkenntnissen, die er am Abend, während er daran malte, gewonnen hatte. Aber da hockte in einem der beigen Sessel jemand, den er davon partout nichts wissen lassen wollte. Es blieb nichts anderes übrig, als ihr rasch zuzuflüstern, dass er Neuigkeiten habe. 
„Luzian, das freut mich, und ich freue mich über Post, schreiben sie mir des Rätsels Lösung, oder noch besser, kommen sie mich besuchen, zur Kirschblüte, Hanami, da ist es wunderschön bei uns.“ Schon rollte sie energisch zum Ausgang, der Chef des Hauses eilte ihr entgegen und verabschiedete sich von ihr, die beiden Koffer wurden in das bereitstehende Großraumtaxi gehievt, alles ging auf einmal sehr schnell, schon klappten die Türen, der Wagen fuhr an, Keller winkte hinterher. Es schmerzte ihn, dass Emma Lindauer abgefahren war, er hätte ihre scharfsichtigen Bemerkungen zu seinen neuen Überlegungen so sehr gebraucht. Da tippte ihm jemand auf die Schulter. 
„Dr. Keller, wenn ich nicht irre?“ Der Empfangschef des Hotels stand hinter ihm. „Ja, das bin ich…?“ Fragend sah Keller ihn an, dann erkannte er sie wieder. „Die da sollte ich ihnen schicken, aber wo sie schon einmal hier sind, bitte!“ er übergab Keller die alte schäbige Aktentasche von Littlewood so feierlich, als ob sie die Kronjuwelen der Queen enthielten. 
Dankend nahm Keller sie entgegen, ihn freute es, wieder in Besitz des Notebooks zu sein, Emma Lindauer kannte ihn offenbar besser, als er es geglaubt hatte. 
Später am Tag hatte er ihren kurzen Brief wieder und wieder gelesen, ohne recht schlau daraus geworden zu sein. Soviel war klar, Littlewood war nicht nur in der Welt der Wissenschaft sondern auch in jener anderen am Ende ein Außenseiter gewesen. Was genau diese andere Welt war, darüber schwieg Emma sich aus, wollte oder konnte nicht mehr darüber sagen, als dass es seit Langem einen Club gab, der sich um das Wohl der Welt sorgte, deshalb gegen Umweltverschmutzung und all die anderen Irrtümer der modernen Welt kämpfte. Offenbar gab es ihn schon sehr lange, Keller hatte noch nie etwas von diesem Club gehört. 
Dass auch dort mit falschen Mitteln gekämpft wurde, hatte zumindest Littlewood geglaubt und dagegen gekämpft, was ihn in seiner englischen Sektion des Clubs schnell in die beklagte Außenseiterposition brachte, das hatte er Emma schon vor einer ganzen Weile angedeutet. Die Umstände seines Tod blieben allerdings nach wie vor rätselhaft für sie. Keller sah jetzt klarer, leider hatten sie keine Zeit mehr gehabt, gemeinsam zu prüfen, wie viel Wahrheit in seinen Überlegungen steckte, möglicherweise hätte die Lindauer ihm wie so oft nicht zugestimmt. Er begann, eine Mail an sie zu schreiben, brach dann mittendrin ab und speicherte sie unter „Entwürfe“. 

Da lag sie auch im Dezember noch. Alltägliches schob sich Tag für Tag dazwischen, Keller schob es auf, sie zu vollenden, legte all seine Überlegungen auf Eis oder die lange Bank oder popoder, kalauerte er mäßig witzig vor sich hin, wann immer er vor der bemalten Wand stand, die von ihm schnell von der Denkhilfe zum bloßen Dekor degradiert worden war. Er hatte viel zu tun, noch vor den Feiertagen waren Gelder für ein Forschungsprojekt bei der EU zu beantragen, eine zeitraubende und ungeliebte Aufgabe, aber ohne Moos nix los, gequälte Sprücheklopferei in der Kantine, nichts als Mittelmaß im eigenen Hirn, Konzentration auf Uneigentliches, die zur Verblödung führte. Das dachte Keller nun jeden Morgen anstelle seines Morgenmantras, das jetzt, wo überall Schnee lag, nicht zum Sagen war, im Winterschlaf lag oder einfach abgeschafft worden war. Er wusste es selbst nicht genau, schnurrte nur von Woche zu Woche wie ein Rädchen im Getriebe. 
Und dann war plötzlich Weihnachten, der Telegrafenberg leerte sich wie jedes Jahr um diese Zeit, nur wenige waren wie er an diesem Fest uninteressiert und arbeiteten einfach weiter. Zwischen Weihnachten und Neujahr nahm sich Luzian Keller dann einen ganzen Tag Zeit zum Erwerb neuer Garderobe. Er fuhr nach Berlin, bummelte herum und kaufte einen gefütterten Trench und ein zartrosa Twinset, dazu zwölf Paar schwarze Socken und ein halbes Dutzend Schlüpfer, „für das Wesen zwischen Mann und Frau,“ hatte der Verkäufer geflötet, das fand Keller höchst indifferent und zuckte die Schulter, aber die Wäsche war schön und passte ihm, also wurde sie gekauft. 

Walter Wolke stand zu der ganzen Feierei am Ende des Jahres ähnlich wie Luzian Keller, Jahresendzipfelwahnsinn nannte er es für sich, sprach es aber nie aus. Er schickte trotzdem ein kleines Paket nach Kyoto und nahm sich dann an den Feiertagen Zeit, endlich zu tun, was Livländer ihm vorgeschlagen hatte. Er zog um, malerte erst mürrisch, dann mit zunehmend besserer Laune die Räume im oberen Stockwerk von Livländers Haus. Das hatte er gar nicht gewollt, war ganz und gar gegen diese Idee gewesen. Eine ZweiSackWG, was soll so was bringen, ein alter und ein uralter Sack, das riecht doch nur streng, aber Livländer hatte sich davon nicht irritieren lassen. Beharrlich Argument für Argument hervorgekramt, und am Ende hatte er Walter Wolke rumgekriegt, eine diebische Freude an dieser Formulierung und wieder einen Mitbewohner aus dem Wolke-Clan. Das hatte sich bewährt, befand Livländer, auch wenn die Umstände dieser WG-Gründung dereinst alles andere als günstig gewesen waren. 
So gab es nun für Walter Wolke auch nach Feierabend keinen Grund mehr, das Gelände zu verlassen, er vermisste nichts, verwuchs noch stärker als vorher mit den zweihunderttausend Quadratmetern des Parks, die waren ihm Welt genug, meistens jedenfalls. 

Für den Silvesterabend hatte Keller eine Einladung erhalten, über die er sich sehr freute. Petershagen lud ihn das Restaurant ein, in dem sie im Frühjahr zusammen gegessen hatten. Der Abend war schön, kalt und klar, für Keller war es ein Leichtes, der Witterung zu trotzen. In seinen neuen Trench gehüllt lief er zu Fuß zum Neuen Markt, Petershagen war schon da und kam ihm entgegen. 
„Chicer Zwirn, neu, oder?“ 
Keller nickte und hängte den Mantel an die Garderobe, Petershagen runzelte die Stirn, es entging Keller nicht, dass sein rosa Twinset deutlich weniger Zustimmung fand. „Auch neu,“ bemerkte er trotziger, als er es gewollt hatte. 
„Geschmackssache, ich bin mehr für den Trench, maskulin ist schön und kein Schimpfwort für mich.“ 
Das konnte Keller benicken, die Bemerkungen, das auch feminin kein Schimpfwort sei, verkniff er sich. 
Der Kellner nahm ihre Wünsche entgegen, ein guter Zeitpunkt, von nun an Geschmacksfragen nur noch unter kulinarischen Aspekten zu erörtern. Erleichtert hatte Keller festgestellt, dass in dem Lokal auf den üblichen Silvesterschmuck verzichtet worden war, auch die Menükarte war schlicht, Wein und Essen ausgezeichnet, das Gespräch angeregt und ohne Anstrengung zu führen. Keller war trotzdem aufgeregt, erinnerte sich an Petershagens Besuch an der Ostsee, an andere Begegnungen, immer war es ihm so ergangen, ohne dass er wusste warum. Etwas machte ihn unsicher, und er hatte beständig das Gefühl, beweisen zu müssen, wie toll er war, was er konnte, damit zu brillieren. Dabei machte Petershagen nicht den Eindruck, als ob er an seinen Fähigkeiten zweifelte, war auch nicht sonderlich interessiert, richtig begeistert hatte Keller ihn nie erlebt, auch heute blieb er zurückhaltend, als Keller ihm von seinem neuen Projekt erzählte, das Daisyworldmodell um eine dritte, „intelligente“ Art Gänseblümchen zu erweitern, und dabei ins Schwärmen geriet. 
Um Mitternacht traten sie vor die Tür und sahen sich das Feuerwerk an, das um sie herum veranstaltet wurde, stillschweigend hatten sie die Übereinkunft getroffen, sich nicht zu umarmen, so glaubte Keller und war überrascht, dass Petershagen es dann doch tat, nachdem sie angestoßen und ihre Sektflöten auf einen Zug geleert hatten. Es fühlte sich komisch an, umarmt zu werden war Keller fremd. Er schrieb es der Wirkung des Sekts zu, dass er nach Mitternacht in Abenteuerlaune kam, etwas von sich preisgeben wollte, und war ungeheuer froh, als Petershagen einwilligte, mit zu ihm nach Hause zu kommen. 
Hi-Nun-Ter hockte im Busch und rollte mit den Augen, so zornig hatte Keller ihn noch nie gesehen. Was war los mit dem alten Indianer, der war doch sonst die Ruhe selbst. 
„Eifersüchtig?“ formte er lautlos mit den Lippen, als er die Haustür aufschloss, Hi-Nun-Ter tippte sich mit dem Finger an die Stirn und wandte sich ab. 
Keller wollte Petershagen unbedingt seine Wand zeigen und ihm sagen, wohin ihn seine Überlegungen geführt hatten. Oben angekommen hatte er es dann sehr eilig, ihm sein Werk zu zeigen, beinahe hätte Keller sich mit dem Korkenzieher in die Hand geschnitten, dann war es soweit, mit gefüllten Rotweingläsern standen sie in seinem Arbeitszimmer. 
„The Daisyworld of Luzian Keller, nicht schlecht…,“ Petershagen betrachtete, was er sah, aus verschiedenen Blickwinkeln, stumm folgte Keller ihm mit den Augen. 
„Und das da, das gibt es doch gar nicht, ein graues Gänseblümchen kommt doch in dieser Welt gar nicht vor….“ 
„In dieser nicht, in unserer schon, das ist der Mörder, weder weiß noch schwarz, einfach grau, ein grauer Mann…,“ erklärte Keller und kam in Fahrt, erklärte all die verschlungenen Pfade und Skizzen, alles, was er im Laufe des letzten Jahres erlebt hatte, war dort sichtbar gemacht, das blutige Gehirn, der Affenfötus, Littlewood, lebendig und tot, auch als grausiges Stilleben, Annette Buschinski, Sitteler, Wetzky, die Panik im Großen Refraktor, Emma Lindauer, die eingeschlossene Manon, er selbst blutig aber triumphierend mit dem geretteten Notebook. Dass er all das erlebt hatte, beeindruckte ihn jetzt selbst. 
„Du solltest umsatteln, Kunst machen, oder noch besser Kunstdetektiv werden, nicht Kunstraub aufklären, sondern mittels Kunst alle möglichen Verbrechen, deine Intuition möchte ich haben…“ 
„Twinset tragen hilft…,“ Keller lachte. 
„Nein, im Ernst, du hast ein feines Gespür und bist hartnäckig, die besten Voraussetzungen…“ 
„Ich habe mich dutzendfach geirrt, war dauernd auf dem Holzweg, bin wie ein Obertrottel auf diese fadenscheinige Inszenierung reingefallen, ohne die Hilfe von Emma Lindauer würde ich noch heute völlig im Dunklen tappen, und Sitteler hat sich mehr oder minder selbst entlarvt….“ 
„Nun stell dein Licht nicht unter den Scheffel, das steht dir nicht, raus mit der Sprache, wer ist das graue Gänseblümchen?“ 
„Das erfährst du nur, wenn du furchtlos und mutig mit mir kommst…,“ schon war Keller wieder in seinen Trench geschlüpft. 

Die Flasche Rotwein in der Hand eilte er voraus, den Berg hinauf, außer Atem kamen sie oben an, der Wissenschaftspark lag im Dunkeln, selbst die Pförtnerloge war heute verlassen, Keller hatte seine Taschenlampe parat, Petershagen leuchtete mit seinem Smartphone, als sie endlich dort angekommen waren wo Keller hinwollte. Vorsichtig öffnete er die Tür zu dem alten Eiskeller, alles war unverändert, sie tappten hinunter und leuchteten mit ihren Lampen den fast leeren Raum ab, der Tisch, auf dem Littlewood gelegen hatte, stand noch am selben Fleck, alles war schäbig und aus der Zeit gefallen, nichts deutete darauf hin, dass hier ein toter Mensch gelegen hatte. Wortlos nahm Petershagen Keller die Flasche aus der Hand und trank einen großen Schluck: „Auf Littlewood!“ 
Keller tat es ihm gleich, er hatte leichte Sehstörungen, hatte im Park zwischendurch wieder das Gefühl gehabt, dass da etwas war, jemand ihnen folgte, aber da er das inzwischen so oft gehabt hatte, war es ihm egal, und er ließ sich nichts anmerken „Auf Littlewood,“ echote er und wischte sich den Mund, sah erschrocken den Rotweinfleck am Ärmel des neuen Mantels. 
„Egal, sauber ist unmännlich, Bogart hat sich auch immer im Dreck gewälzt…,“ sie lachten gegen die Stille an. 
„Nun aber raus damit, wer war es?“ Petershagen konnte die Ungeduld in seiner Stimme nicht verbergen. 
„Wer? Der graue Mann, der Schleicher, der überall Zugang hatte, der immer anwesend sein kann, ohne dass es jemandem auffällt, der Spezialisierung erfahren hat, für’s Spitzeln und Schleichen in der Untergegangen Republik D? Wolke natürlich, wer sonst…“ 
Ein Tropfen Triumph, nein, nur ein Speichelfaden hing Keller im Mundwinkel als er geendet hatte. 
„Wolke, Walter Wolke, wie kommst du denn darauf, der ist doch viel zu korrekt, zu stumpf, zu deutsch…“ 
„Genau deshalb, der Mann hat zwei Gesichter, der lebt es nur nicht aus, was in ihm steckt an Grausamkeit, das muss für ihn wie ein Ausbruch gewesen sein, der hat plötzlich Macht gehabt, einen Menschen zuzurichten, der sonst unerreichbar für ihn gewesen wäre, meilenweit über ihm stand. Da ist ihm alles übergekocht, diesem Mann, der sein Studium nicht beendet hat, bei dem es einfach nicht gereicht hat. Littlewood muss so etwas wie ein Übervater für ihn gewesen sein, ihn zu töten eine Art Befreiung. Dann noch den Nerv zu haben den toten, alten Mann derart zuzurichten. Das ist hochgradig pervers, das ist ein Triebstau, der ausbricht wie ein Vulkan. Gerade ein Kontrollfreak ist gefährdet, das ist dann wohl wie Lava, wälzt sich über jede Moral und jede Art von Menschlichkeit hinweg, Wahnsinn ist das, der reine Wahn…“ 
Weiter kam Keller nicht, er wurde umgerissen und bekam keine Luft mehr, seine Taschenlampe fiel ihm aus der Hand und ging aus, es war dunkel, nur das Keuchen über ihn war zu hören, er wollte so gern atmen, sich losmachen, einfach atmen, warum half ihm den keiner…. Dann wurde es dunkel. 

„Das tut weh,“ Keller schlug die Augen auf und seine Hände schützend vors Gesicht, über ihm tauchte ein anderes Gesicht auf, zwei kühle graue Augen musterten ihn. 
„Geht es wieder? Ohrfeigen helfen am besten…,“ Wolke half ihm hoch, klopfte ihm auf den Rücken, den Staub vom Mantel, und half ihm dann, sich auf den Tisch zu setzen, ganz vorsichtig. Da wurde Keller bewusst, was es war, er hörte ein Schluchzen, schon die ganze Zeit, hatte gedacht, dass er es selbst war. 
Aber so war es nicht, in der Ecke am Boden kauerte Petershagen, seine Hände waren auf dem Rücken zusammengeschnürt. 
„Lars, aber, …,“ hilflos irrte Kellers Blick von Einem zum Anderen. 
„Dolle Analyse, besonders das Spitzeln und Schleichen hat mir gefallen, sie sind schon ne Type, Keller, oder soll ich Doktor Keller sagen wegen der Fallhöhe….“ Wolke lachte kurz und trocken, es klang wie ein Bellen, Petershagen hatte aufgehört zu weinen und zog Schleim hoch. 
„Sie widern mich an, Wolke, machen sie den Mann los, und dann…,“ Keller versuchte seiner Stimme Autorität zu geben. 
„’Nen Teufel werde ich tun, ich hab die Schnauze voll, ständig um sie herumzuschleichen und das Kindermädchen zu spielen. Sie sind so ein vernagelter Volltrottel, kapieren sie es denn immer noch nicht?“ Wolke fischte sich eine Kabinett aus dem Kittel, zündete sie an, rauchte genüsslich und wartete. 
„Was wollen sie damit sagen?“ 
„Dass du dich geirrt hast, ICH habe Julian so zugerichtet, ich habe ihn getötet. Ich, ich, ich, ….“ 

„Morgengrauen, MORGENGRAUEN, Mor-gen-grau-en,“ Keller intonierte es immer wieder, er saß auf dem Boden des Turmzimmers, um ihn herum leere Flaschen und zwei halbvolle Gläser, neben ihm saß Wolke und stopfte ihm seine Pfeife, schob sie ihm in den Mund und sah bekümmert aus. 
„Schade um das schöne Teil, die Rotweinflecken gehen nie mehr raus,“ er betrachtete das verrutschte Twinset, dann zündete er Keller umständlich seine Pfeife an. 
„… werde ich in Ehren tragen, versprochen, ach schau, trau wem, wer kommt denn da, hat sich weit von seinem Busch entfernt und gibt sich auch mal die Ehre…“ 
„Hi-Nun-Ter, wer sonst…,“ vollendete Wolke seinen Satz und prostete dem alten Indianer zu. 
„Du kennst ihn? Ich meine, du siehst ihn auch, … ich bin nicht…“ 
„Doch, du bist komplett verrückt, aber was hat Hi-Nun-Ter damit zu tun?“ vollendete Wolke auch diesen Satz. 
Epilog


Der Rotweinfleck ging wirklich nie mehr aus dem Twinset raus, da behielt Walter Wolke recht. Das Leben ging weiter, sie waren keine Freunde geworden aber so etwas Ähnliches, immerhin hatte Wolke Luzian Keller das Leben gerettet und war weitaus weniger nachtragend, als der gedacht hatte. Lars Petershagen hatte unten im Eiskeller gestanden, Julian Littlewood getötet zu haben, auf dessen eigenen Wunsch, ob die spätere Inszenierung seine oder Littlewoods Idee gewesen war, konnte er selbst nicht mehr sagen, eine Art Amnesie hatte sich über sein Gedächtnis gelegt, er konnte sich auch an die Tat nicht erinnern. Doch unerbittlich war die Gewissheit geblieben, es getan zu haben. Bisher war eine gnädige Amnesie wie ein Schleier über das Geschehen gefallen und hinderte ihn daran, alles noch einmal Revue passieren zu lassen. Dass er Sitteler fast umgebracht hatte, stand ihm hingegen klar vor Augen, als er ihn damit konfrontierte, seinen Adlatus getötet zu haben, hatte der Verwaltungschef trocken gekontert, auch er habe eine Leiche im Keller. Für Petershagen konnte dies nur eins bedeuten, aber konnte Sitteler das wissen? Ohne sich dessen sicher zu sein, hatte Petershagen die Nerven verloren und sie hatten sich heftig gestritten, Sitteler war in die Wetterküche gerannt und hatte dort seinen finalen Herzanfall bekommen, die Abschiedsbriefe hatte dann Petershagen geschrieben, es war nicht schwer, sie waren ja getippt, und wer schaut schon genau auf die verwackelte Unterschrift eines Lebensmüden. Sich, um die Prügelei glaubhaft zu machen, mit dem Hammer auf das Schienbein zu schlagen war weniger schmerzvoll als gedacht, in dem Zustand, in dem Petershagen sich befand, spürte er fast nichts davon, im Nachhinein umso mehr. Später hatte er fast selbst daran geglaubt, dass die Behauptungen über Littlewoods Tod, die er in den Abschiedsbriefen geschrieben hatte, mit der Realität übereinstimmte. Nun hingegen war es für ihn zur Gewissheit geworden dass er auch an Sittelers Tod die Schuld trug, obwohl er ihn nicht angefasst hatte, aber er hätte es getan, so oder so, hatte es so weit auf die Spitze getrieben, dass der Personalchef daran gestorben war. 

Trotzdem bekam Kommissar Bärlauch nichts Neues zu tun, Petershagen verbannte sich selbst auf eine Expedition ins Nordmeer. Sowohl Walter Wolke als auch Luzian Keller waren zu der Überzeugung gelangt, dass es für alle so das Beste sei. Annette Buschinski verzieh Manon Duval und ging zur Tagesordnung über, ohne je zu erfahren, dass es Petershagen selbst gewesen war, der seine Diss geschreddert hatte, weil er befürchtete, dass man einen Zusammenhang mit seiner Inszenierung von Littlewood als menschliches Mahnmal hätte herstellen können. Schließlich hatte er in dem damals geschriebenen Schlusskapitel eine Methode zur psychologischen Einflussnahme skizziert, die genau solche drastischen Inszenierungen erforderte. Auch Manon Duval erfuhr nie, dass es ihr eigener Lehrer gewesen war, der sie im Variationshaus eingeschlossen hatte, um sie vom Telegrafenberg zu vertreiben oder ihr zumindest die Lust zu nehmen, weiter nach seiner Diss zu suchen. Sie bekam nach Petershagens Ausscheiden aus dem PIK einen neuen Doktorvater, einen Meeresbiologen, und schon bald wehte das Leben Manon auf eine Inselgruppe im Pazifik. Felix Wolke hatte sich dort viel besser als erwartet eingelebt, im weißen Kies zu harken war für ihn das größte Glück, die buddhistischen Mönche lachten über den neuen Laienbruder, eine so stille und liebenswürdige Langnase hatten sie selten erlebt. Emma Lindauer nahm es mit der Gelassenheit des Alters, dass der Plan, ihrem ehemaligen Lieblingsschüler zu einer zweiten Chance zu verhelfen, in eine ganz andere als die von ihr geplante Richtung verlief. 

Luzian Keller übermalte sein Wandgemälde dann doch nicht, gestand sich sogar zu, dass er Petershagen manchmal vermisste, trotz allem. Hi-Nun-Ter blieb wie viele der Wesen, die uns wirklich nahestehen, ein flüchtiges Element. 

Die Reise nach Japan lag noch in weiter Ferne, und als Keller sie antrat, sollte nicht die Kirschblüte der Grund sein… 










1
Der Traum war verrutscht, hing vor den geschlossenen Lidern wie ein auf halber Höhe feststeckender Paternoster… dachte Keller und tadelte sich noch im Halbschlaf für diese unzeitgemäße Metapher. Dann, wenig später, unter der Dusche schon mit dem Schaum-Abspülen beschäftigt, fragte er sich, was für klischeehafte Vorstellungen er eigentlich von Japan hatte und was eine junge Französin, die gerade ihren Doktor in Biologie gemacht hatte, dazu brachte, in einem Tempelgarten in Kyoto einen alten Mann im Kimono dabei zu filmen, wie er, all diesen Klischees von japanischer Gelassenheit zum Trotz, aus dem Shinto-Schrein stürzte und sich das traditionelle Kleidungsstück schreiend vom Leibe riss. Bis er, sich wild widersetzend, von einem jungen Mann in eine Limousine deutschen Fabrikats gezerrt wurde, tobte der Verzweifelte auf dem Kiesplatz herum, wälzte sich zwischen den feinsäuberlich geharkten Wellen, verfluchte dabei möglicherweise, was er damit zerstörte, und wurde bei all dem von Manon Duval gefilmt, als ob es sich dabei um nichts Anderes als die Beobachtung eines wissenschaftlichen Experimentes handelte. Zu allem Überfluss schickte die ehemalige Mitarbeiterin des Potsdam-Instituts für Klimafolgenforschung, kurz PIK, das Ganze dann ihm, in einer Cloud, die, keine wirkliche Wolke, nun zum Speicher von derartige Datenmonstern degradiert worden war. Wesob sie das getan hatte, wußte nur der Himmel, und der wußte es auch nicht, denn er war in reiner Zen-Manier leer… Darunter gehend zu denken war aber wohl doch besser, um Klarheit zu erlangen, als driftend zu rubbeln, denn unversehens hatte sich Keller mit seinem Frotteehandtuch zu einem mehr als rosigen Hautling gemacht. Der sich das zuraunte, war aber keineswegs Hi-Nun-Ter, die ihm liebgewordene Häuptlingshalluzination, sondern er selbst, Dr. Luzian Keller, Mathematiker in mittleren Jahren, seit Menschengedenken Mitarbeiter des PIK, auch wenn das in seinem Fall erst 13 Jahre dauerte, ihm schienen es Äonen, und jede Abweichung vom Alltagstrott war willkommene Gelegenheit in andere Gefilde abzudriften. 
Wirklich jede? „NEIN“, seine entschiedene Verneinung wurde Laut, als er nun nur noch ein geringes Leuchten, Eos ganz unähnlich geworden, in das mausgraue Flanell seines Montagsanzugs gehüllt am Einsteinturm vorbei seinem Arbeitsplatz zueilte, ein Blick auf seine Armbanduhr überzeugte ihn davon, es war 6:30 Uhr, exakt 6:30 Uhr. Ein solch verpixeltes Rätsel zu lösen war er entschieden die falsche Adresse, doch darin täuschte er sich, obwohl er durchaus Recht hatte mit dieser Feststellung… 

Der versonnen die Wellen im Kies zu dem machte, was sie vorher gewesen waren, und sich dabei durchaus bewusst war, dass das niemals der Fall sein konnte, es nun gänzlich andere Steinchen waren als zuvor, die da in Wellen zu einem grauen Meer aus Steinen von ihm, dem Harkenden, zusammengefegt wurden. Der sich selbst als lächelndes Teilchen sah und gar nichts dagegen hatte, dass die einzige sichtbare Veränderung, die er in seinen sich gleichenden Tagen wahrnahm, das stete Nachwachsen seiner Haare darstellte, dieser Mann nahm es mit einem Schulterzucken hin, dass er sich gezwungen sah, den mönchisch kahlen Schädel zweimal in der Woche zu rasieren. Was er aber nicht mochte war Berührung, schon gar nicht von Fremden, deshalb schrak er zusammen, als jemand ihm auf die Schulter tippte: „Sumimasen, Wolke-San…,“ der Akzent war genau so grauenhaft wie sein eigener, er drehte sich um und stieß dabei unwillig seine Harke in den aufspritzenden Kies. 

Weit entfernt von steinernen Wellen wurde in 8798 km Luftlinie eine andere Harke zurück an ihren Platz im Schuppen gestellt, es war Vollmond, Erdbeermond sogar, und dieses seltene Schauspiel hatte er sich nicht entgehen lassen wollen, und da er den Bruder in Kyoto wußte, erschien es ihm passend, seinerseits ein wenig zu harken, Laub und welke Reiser, das war für ihn genau das Richtige, seinen Sinn für solche Momente behielt er für sich, es war ihm viel lieber, der graue Mann zu sein und ein Schweiger dazu. Hausmeister Wolke zündete sich eine Zigarette an und wiegte sich sachte zu einer unerhörten Melodie, auch er wurde gestört, erschrak aber nicht.

Der langsam aus dem Dämmerzustand, welcher von starken Sedativa herrührte, auftauchte, wusste von keinem dieser drei Männer etwas, auch nicht, dass er von einer jungen Frau gefilmt worden war, er wußte nicht einmal mehr seinen Namen, nur, dass er den Obi seines Kimonos beschmutzt hatte, als er sich beider entledigt hatte, waberte langsam schärfer werdend durch sein benebeltes Hirn, und er schämte sich der Blöße, die er sich vor dem Tempel gegeben hatte. Dann fiel ihm auch der Grund dafür wieder ein, und er weinte bitterlich, bis ihm eine Krankenschwester freundlich auf die Schulter tippte und ihm eine höhere Dosis Beruhigungstabletten verabreichte.

Allein Manon Duval wurde von niemandem auf die Schulter getippt, weder real noch virtuell, dabei wartete sie ungeduldig darauf, eine Antwort zu bekommen, denn desto öfter sie sich die selbstgedrehte Bilderfolge ansah, umso sicherer war sie, dass das, was sie dort gefilmt hatte, nicht anging, etwas daran war falsch, und das war nicht nur die brutale Art und Weise, wie der Verwirrte in die Limousine gestoßen wurde, es war etwas in seinem Gesicht, das einer Maske aus Verzweiflung, Angst und Schrecken glich, was sie nicht mehr losließ, förmlich nach einer Antwort schrie. 

Passend zum Papierhäuschen hatte Emma Lindauer sich einen leichten Rollstuhl aus Bambus fertigen lassen, aber in letzter Zeit schaffte sie es auch wieder mit einem Stock, langsam Schritt für Schritt, ihr Refugium zu durchmessen. Sehnsüchtig blickte sie nach oben, als sie am Fuß der Treppe zum ersten Stock angekommen war. Das verbotene Stockwerk nannte sie es, der Ort wo die einstige Hausherrin vorzugsweise gelebt hatte, von Sensei Hatori war ihr eingeschärft worden, die Türen dieses Stockwerks verschlossen zu halten, obschon er ihr ohne zu Zögern die Schlüssel dazu ausgehändigt hatte, als sie das Haus vor zwölf Jahren von ihm mit einem Vertrag auf Lebenszeit gemietet hatte. Wer die vormalige Dame des Hauses gewesen war und warum dort oben niemand erwünscht war, das zu fragen hatte sie unterlassen. Sensei Hatori war Witwer, ein Sohn von ihm lebte in den USA, weitere Verwandte hatte er offenbar nicht. Einmal im Monat kam er zu Fuß von den Hügeln herunter, um die Miete zu kassieren, ein ebenso strenges wie einfaches Ritual, das sich niemals änderte. Auch wenn Emma auf einer ihrer vielen Reisen war, verbat sich Hatori jede andere Art der Zahlung, erst recht eine Vorauszahlung, er wartete geduldig, bis sie wieder zurück in Kyoto war, und freute sich sichtlich über das Knistern der Yenscheine, wenn er sie langsam und akribisch nachzählte und danach in kleinen Schlucken ein kleines Glas Wasser trank, etwas Anderes hatte er nie von ihr angenommen, der Versuch, ihn zu einer Tasse Tee einzuladen, war ein für alle Mal gescheitert, das Gesicht des alten Mannes hatte sich, als sie ihn ganz am Anfang dazu einlud, zusammengezogen, als würde der Kopf einer Schildkröte in ihrem Panzer verschwinden. Sumi masen, es täte ihm leid, aber etwas Anderes als Wasser vertrage er leider nicht, hatte er lächelnd und schlecht gelogen. Klar war, dass die Vorstellung, den von einer Langnase zubereiteten Tee trinken zu müssen, ihn bis ins innerste Erschauern ließ. Emma hatte das begriffen, und wie vieles Andere hingenommen, das war der Preis, den zu zahlen hatte, wer sich in diesem Land niederließ, dass er sich dort heimisch fühlte, war nicht vorgesehen. Das wurde als bekannt vorausgesetzt, die es dennoch taten, hatten in ein unabänderliches Fremdsein eingewilligt, egal ob sie kurz oder lang blieben, allein waren oder heirateten, all das änderte nichts daran, dass sie keine Japaner waren.
Was immer dort oben im Laufe der Zeit von Millionen von Stäubchen eingehüllt im Verborgenen schlummerte, es war unerreichbar, so oder so, auch wenn ihre Beine es ihr erlaubt hätten, nach oben zu gelangen. Sie seufzte, der alten Forscherin fiel es manchmal mehr, manchmal weniger schwer, dieses Geheimnis unergründet zu lassen. Sie war sich seit Längerem nicht mehr sicher, ob es nicht so etwas wie ein Recht auf Geheimnis gab, nicht nur für Menschen, sondern für alle Wesenheiten der Welt. Andererseits war es so, wie mit einer verbotenen Frucht zu leben, sie zu verzehren war zwar verboten, aber immerhin möglich. Dabei hatte sie es bis dato belassen, nicht aus Angst vor den Folgen, sondern um etwas zu haben, was sie immer noch tun konnte.

Der mit matten Blicken aus dem kunstvoll vergitterten Fenster blickte, wußte nicht mehr, was er hätte tun oder lassen können, er konnte sich nicht einmal an seinen Namen erinnern, blickte ratlos auf den blauweißen Yukata, der ihm von einer Frau in weißer Kleidung übergestreift worden war. „KRANKENSCHWESTER,“ langsam wie buchstabierend sagte er das Wort leise, und sein Atem beschlug für einen Moment die Fensterscheibe, er konnte sich mit der wischenden Hand wieder klare Sicht verschaffen auf ein Außen, das sich aus Rasen, Hecke und Mauer zusammensetzte. 
Die Sicht auf sich selbst war ihm verstellt, auch durch die Medikamente, die sie ihm gegeben hatten, soviel wusste er, von einem Tempelgarten und dem Geräusch zerreißender Seide auch. Mehr Erinnern erlaubte ihm die chemische Glocke, unter der sein Denken gefangen war, nicht, müde wandte er sich vom Fenster ab und kroch zurück in sein Bett, er verstand ja doch nichts mehr, also konnte er der Welt ebenso gut schlummernd abhanden kommen.

Windstärke Sieben war keine Seltenheit, eine Expedition ins Nordpolarmeer ist keine Dampferfahrt auf dem Müggelsee. Warum es immer wieder dieser banale Satz war, den er dachte, wenn er auf der Brücke des Forschungsschiffs stand, wußte Petershagen selber nicht. Er dachte niemals Potsdam, kein einziges Mal Telegrafenberg, nur immer Müggelsee, obwohl er dort nur ein einziges Mal gewesen war. Nun befand er sich schon fast einen Monat auf der „Polarstern“, es war mittlerweile jedem Mitglied der Crew klar, dass da ein Forscher ohne Fehl und Tadel zu ihnen gestoßen war, ein Kollege, auf den man sich verlassen konnte, dass er dazu schweigsam und einzelgängerisch war, daran hatten sich alle gewöhnt. Diese altertümliche Beschreibung seiner Person hätte Petershagen erfreuen sollen, tat es aber nicht. Als Dr. Nguyen ihn nach ein paar Wochen schulterklopfend so bezeichnete, vermochte er weder, dessen klopfende Hand von der Schulter zu wischen noch zu widersprechen, dabei hätte er beides für sein Leben gern getan. Stattdessen hatte er kurz die Brauen zusammengezogen und sich mit einem „Wenn sie meinen“ in die Mimikry des Floskelhaften geflüchtet. Dass es nun nach Bari ging, um dort das von allen heiß ersehnte Forschungsequipment an Bord zu nehmen, passte Petershagen gar nicht, obwohl auch er durchaus Verwendung dafür hatte, er konnte der Idee, in Bari von Bord zu gehen und ein Paar Tage in der sonnendurchfluteten Hafenstadt zu verbringen, nicht das Geringste abgewinnen. Wozu sollte das gut sein, er war als unsteter Nützling nicht unterwegs um zu flanieren, und fühlte sich, kaum dass er an Land gegangen war, wie ein Flüchtling, obwohl er wusste, dass er das nicht war. 

Sein Blick verfinsterte sich, und er zog die Stirn in Falten, das, was dort lag, hätte keinesfalls da liegen dürfen, er musste es übersehen haben, als er diese Stelle zuletzt geharkt hatte. In seinem blauen Leinenzeug, das früher ein Priester getragen hatte und das schon an vielen Stellen fadenscheinig geworden war, bückte sich Felix und wog das Corpus Delicti nachdenklich in der Hand, ein einzelner Geta, eine schlichte Holzsandale, so wie sie überall hier zum traditionellen Kimono getragen wurde. Wer warf denn so etwas weg, Felix verspürte die selbe Beunruhigung, die ihn immer erfasst hatte, wenn er als Obdachloser auf seinen Wegen einzelne Schuhe gefunden hatte, das kam gar nicht so selten vor. Im Gebüsch, am Strand, mitten in der Stadt, da lagen sie, Treibgut, weggeworfenes Zeug, das dadurch, dass es als Paar gedacht wurde, in seiner Einzelheit etwas Unheimliches hatte. Und hier im Tempelbezirk, in Kyoto, mitten in Japan, wo die Menschen einen um Einiges sorgsameren Umgang mit den Dingen pflegten, kam es Felix so vor, als wäre dieser Schuh ein stummer Schrei. Dieser Gedanke war zu verwerfen, auf der Stelle, sofort, er wollte keinesfalls wieder in derartige Grübeleien verfallen, nicht heute, nicht morgen, nie mehr! Deshalb war er hier, deshalb harkte er diesen Kies, und alles Driften führte zu nichts als derartigen Schlampereien. Denn es war ihm sofort klar, dass er den Geta übersehen haben musste, es war keiner hier gewesen, der Tempelbezirk war gesperrt seit dem Vorfall, damit die Kami sich beruhigen konnten. Es war niemand Anderes gewesen als diese Postdoktorandin Duval, was hatte sie gewollt? Grüße ausrichten, aber das kam später, ihn aufmerksam machen, ausfragen, aus seiner Versenkung aufstören, nein, das wollte sie sicher nicht, aber das hatte sie geschafft. Er hatte gar nicht zuhören wollen, was ging ihn der fürchterliche Kerl an, der noch vor Kurzem auf dem Gelände für Unruhe gesorgt hatte, geschrien und getobt, sich den Kimono vom Leib gerissen hatte, als ob es ein Lumpen wäre. All das hatten die lautlos anrollende Limousine und deren Fahrer beendet wie einen bösen Spuk, und Felix war von Herzen dankbar, dass schon Minuten später wieder Stille herrschte, so wie es sich gehörte in der Nähe dieses Shintoschreins. Damit zufrieden hatte er seine Arbeit fortgesetzt, nur um wenig später von Manon Duval gestört zu werden, die ihn mit ihrem Auf-die-Schulter-Tippen nicht nur erschreckt sondern auch aus der nötigen Konzentration gerissen hatte, wozu das führte, war ihr nicht klar, aber für Felix war der im Kies übersehene Geta ein stummer Vorwurf, dass er für ihn eben noch Schrei gewesen war, wollte er nun nicht mehr wissen. Schlimm genug, dass diese aufdringlich duftende Frau ihm so nahe gekommen war, dass er ihn wahrnahm, den Duft einer lang vergangen Zeit, Mitsouko, ein altmodisches Parfüm, warum trägt eine Frau von knapp Dreissig so etwas auf ihrer Haut? Warum rückt sie ihm damit auf die Pelle? Und dann all ihre Fragen, er wollte weder Fragen noch Antworten, nie mehr. Er wollte Ruhe, nichts als seine Ruhe! Selbstverständlich hatte er sich die Ziffern auf dem Nummernschild des Wagens gemerkt, selbstverständlich wußte er, dass das ein Mercedes der S-Klasse gewesen war, er besaß ein fotografisches Gedächtnis, aber das höchste Gut eines Mönchs ist sein Schweigen, deshalb hatte er nur immer wieder verneinend den Kopf geschüttelt und, so wortkarg es ging ohne unhöflich zu sein, geantwortet. Er war glücklich, nun Laienbruder zu sein. Hatte Emma Lindauer nur ungern enttäuscht aber gespürt, dass er sich das schuldig war, sich ganz allein. Die wundervolle Grand Dame der Mikrobiologie hatte nur genickt und es akzeptiert, als er ihr seinen Entschluss mitgeteilt hatte, stolz und froh, dass einer Langnase diese Arbeit zugetraut wurde und er in einem Nebengebäude des Shintoschreins einen drei Matten großen fensterlosen Raum zugewiesen bekam, in dem er samt seiner Gerätschaft seitdem hauste. Nur um Emma zu besuchen verließ er den durch das orangerote Tor und die weißen Taue kenntlich gemachten Bezirk des Schreins. Dass sie ausgerechnet Manon Duval damit beauftragt hatte, ihn zu sich einzuladen, war schon lästig, um Vieles lästiger, dass die Frau aus Potsdam, deren Eltern in St. Malo geboren ebenso wie sie selbst, auch zugegen sein würde, wenn er Emma besuchte. Warum blieben die Menschen nicht am Ort ihrer Geburt, was sollte das Gezappel von einem Ort zum anderen. Er verstand es nicht, war zwar selbst von weit her gekommen, aber doch nur, um hier niemals wieder wegzugehen, sich damit zu begnügen, in einem abgegrenzten Bezirk Kies zu harken, das war ganz etwas Anderes. 

„Ein Leben kurz, ein Leben kurz, ein Leben kurz,“ wie ein Mantra wiederholte er das immer wieder, wie lange wußte er selber nicht. Er sah auf seine nackten Beine, die Arme, wie dürre Zweige kamen ihm die Extremitäten des eigenen Körpers vor, aber er war kein Baum, wäre er einer gewesen, dann würde es noch stimmen, „ein Leben lang,“ aber für ihn stimmte es nicht mehr, so wenig er noch von sich wußte, dass er nicht mehr jung war, das wußte er, und seit diese Ärztin bei ihm gewesen war, egal ob am Morgen oder Abend des vorherigen Tages, war etwas in ihm alarmiert, sie hatte gelächelt, dieses Ärztelächeln, das, desto schlimmer es stand, immer breiter zu werden schien, ihres war schmallippig und karmesinrot. „Nervenzusammenbruch…, verständlich…, Zustand…, keinesfalls hoffnungslos…, es gibt Mittel…,“ und dann war die Rede von Umstellung der Medikamente, er hörte, wie sie ihrem Assistenzarzt etwas zu flüstertete, von Angehörigen und Firmenärzten, unnötigen Verzögerungen war die Rede. Wer immer er war, der Name auf dem Schild an seinem Bett sagte ihm nichts: Yasushi Soto, wer sollte das sein, was hatte dieses Namensschild mit ihm zu tun. Am Mittag hatte er mühsam etwas Misosuppe und Reis heruntergebracht und wenig später wieder von sich gegeben. Ebenso wie die Tabletten, das war der Krankenschwester offenbar entgangen, ihm war es egal, zuerst jedenfalls, dass sich jetzt zu der aufkommenden Panik etwas wie Klarheit gesellte, eine unerwartete Nebenwirkung. Er stellte sein Murmeln ein und betrachtete die Umgebung, ein Krankenhauszimmer, soviel war klar, ein Bett, ein Nachttisch, die Notfallklingel, ein kleines Bad, ein Fenster, vergittert, wenig Aussicht, er befand sich im siebten oder achten Stock eines Hauses, genauer konnte er es nicht abschätzen. Machte aber Fortschritte im Aneinanderreihen von Sätzen und Gedanken, sein Verstand kehrte aus dem Exil, in das er sich geflüchtet hatte, zurück. Gut so, er wollte lieber mit den Panikattacken leben als in einer wabernden Nebelkammer. Sie hatten ihm ein Einzelzimmer gegeben, war er so wichtig oder ansteckend? Er musste lachen und fühlte zum ersten Mal, seit er hier war, etwas wie Selbst in sich auftauchen. Die Panik legte sich, bald sank er aus seiner Kauerstellung zurück in die Kissen, endlich war da Vertrauen, groß genug, um endlich einzuschlafen. 

Vor sich sah er die Steinlaterne, das schiefe Mäuerchen, den verwilderten Bambus, dort im Schatten lagen die beiden getigerten Katzen, „Aufschnitt“ und „Marzipan“, für ihre Namen konnten die beiden nichts, ebenso wenig wie die Schildkröte „Tigerkralle“ die jetzt langsam auf ihn zusteuerte. Er hatte sich gleich nach dem Tee hierher zurückgezogen und saß schon ein ganze Weile hier im Lotussitz, Gedankenleere wollte sich aber nicht einstellen, bis eben hatten die Stimmen der beiden Frauen ihn, ab- und anbrandend, auch im Garten erreicht, jetzt war es still, er schloss die halboffenen Augen und bemerkte Emma nicht, die auf leisen Bambusrädern hinter ihn gerollt war.
„Sie ist weg, du kannst aufhören mit dem Getue!“ erschrocken schnellte Felix in die Hocke und verlor dabei das Gleichgewicht, sein Bein war ihm eingeschlafen.
„Wie meinst du das?“ Felix ärgerte sich über seine Ungeschicklichkeit, Emma antwortete nicht, sah nur mit zusammengekniffenen Augen auf ihn herab, so empfand er und sagte es auch.
„Bullshit, was redest du dir ein? Meinetwegen kannst du da hocken wie ein Heuschreck und dich im Zikadengesang üben, meinetwegen kannst du Meditation an Meditation reihen, wie Perlen an eine Schnur. Aber als bärtiger Zausel hast du mir besser gefallen,“ Emma rollte, ohne sich weiter um ihn zu kümmern, zurück ins Haus, Aufschnitt und Marzipan folgten ihr und bekamen auf der Türschwelle zwei volle Näpfe mit Futter, ins Haus durften sie nicht.
„So ist das als Streuner, da bist du dankbar für jeden Napf, der dir vor die Tür gesetzt wird, Was ist so verwerflich daran, dass ich so nicht mehr leben will?“ Felix war ihr gefolgt und wartete mit verschränkten Armen auf eine Antwort.
„Gar nichts, im Übrigen bist du kein Katzbock und diese beiden hier sind schon lange keine Streuner mehr, ebenso wenig wie du es warst, als wir uns wiedertrafen, du wolltest als solcher wahrgenommen werden, thatʼs all…,“ Emma war zum Tisch gerollt und griff nach ihrer Teetasse.
„Gut, dass wenigstens eine meine Gründe kennt, war mir bis eben nicht klar, sag doch gleich, dass ich undankbar bin, Livländer gegenüber, dir gegenüber, meinem Bruder sowieso, ein unfähiger, geisteskranker Penner…“
„Bitte, wenn es der Wahrheitsfindung dient, du bist ein undankbarer, geisteskranker Penner, womit du dich vom Rest der Menschheit nicht unterscheidest, denn wenn es anders wäre, stünde es auch anders um dieselbe und diesen Planeten. Aber ich mag weder Pathos noch selbstmitleidige Attitüden…,“ sie stellte ihre Teetasse ab, um sich ein Toast zu buttern, biss hinein und fixierte Felix kauend.
„Das große Ganze, da ist es wieder, immer geht es darum, dir sind die Dimensionen abhanden gekommen, der Blick für das Wesentliche, der liegt im Winzigen verborgen, der schärft sich nur im eng begrenzten Raum und Abgeschiedenheit.“
„Was zu beweisen wäre, dass dir etwas abhanden gekommen ist hingegen, hast du heute selbst bewiesen, Mitgefühl, was sagt denn dein oller Shinto dazu?“
„Schintoismus ist keine monotheistische Religion, die Kami sind viele, auch dazu…“
„…ist mir Schnuppe, verschone mich damit, ob einer oder viele, bewirkt haben sie meines Wissens nach nichts, oder genauer gesagt, was in ihrem Namen bewirkt wurde, war vorwiegend schlecht, sehr schlecht sogar, und das ist es bis heute…“
„Und was ihr mit eurem Materialismus bewirkt, diesem alles, was nicht beweisbar ist, negierenden Wissenschaftsglauben, das ist der Welt wohlgetan…“
„Behauptet ja keiner, im Übrigen bin ich eine gläubige Heidin, so nannte mich einer, der besser wußte, wer ich bin, dabei habe ich es belassen, solltest du auch tun…,“ Emma wischte sich mit einer Serviette über den Mund und verbarg dahinter auch ihr Lächeln.
„Was ich zu bezweifeln wage, wer immer es war, der das gesagt hat, er kannte dich nicht, Professor, Doktor, Doktor Emma Lindauer, Naturwissenschaftlerin par excelence. Du nimmst nur wahr, was du unterm Mikroskop siehst, was beweisbar ist, das ist Welt für dich, alles andere inexistent!“
„Geschwafel, gemischt mit Missgunst, als ob mich diese Titulierungen je interessiert hätten, ich habe getan, was ich für richtig hielt, Manches war es nicht, aber nur, wer nichts tut, macht keine Fehler, es ist leicht, aus dieser Position heraus Kritik zu üben. Im Übrigen geht es nicht darum, sondern ledig um deine Ignoranz, da ist Manon, ein junge Frau, neu in diesem Land, fremd in dieser Stadt, sie sieht etwas, was sie nicht begreift, wird Zeugin von etwas, was sie verstört. Ein alter, vornehm gekleideter Herr reisst sich voller Verzweiflung seine Kleider vom Leib und schreit dabei, in einer Sprache, die sie nicht versteht. Dann wird er in ein Auto gezerrt und verschwindet darin, sie hat geistesgegenwärtig den Vorfall gefilmt. Nun will sie der Sache nachgehen, sie nicht auf sich beruhen lassen. Aus Mitgefühl, Verantwortung, meinetwegen auch aus Neugier, alles besser als Gleichgültigkeit.“ 
Felix zuckte mit den Schultern und wandte sich zum Gehen. „Nenn es wie du willst, ich habe mit diesem ganzen Zirkus abgeschlossen, es geht mich nichts mehr an, ich bin der Welt abhanden gekommen, schon vor langer Zeit, dabei bleibt es.“
„Glaubʼ ich nicht, das kaufe ich dir nicht ab, was immer du damit beweisen willst, diesen Beweis wirst du nicht erbringen…“
„Abwarten! Das da hat der krakeelende Greis am Schrein im Kies liegen lassen, da gehört es nicht hin, ebenso wenig wie ich hierher…,“ er holte den einzelnen Geta aus einem Beutel und stellte ihn zwischen Teetassen und Teller auf den Tisch, dann schob er die Schiebetür auf. 
„Danke, Felix, das ist doch schon was, ein Schritt in die richtige Richtung,“ rief Emma ihm hinterher, sie nahm den Schuh und betrachtete ihn, unzufrieden war sie ganz und gar nicht.
2
„7,44 Milliarden Menschen, und in jeder Sekunde werden zwei neue geboren, das musst du dir mal vorstellen, davon sind 74 Millionen Schwangerschaften ungewollt, wir sind zwar die Hälfte des Himmel, aber auf Erden nützt uns das nichts…,“ empört ließ Manon Duval die Zeitung sinken, aus der sie zitiert hatte.
„Schon seltsam, wie wenig dafür getan wird, das zu ändern, wird Zeit, zu begreifen, dass das Gebären von Kindern ein durchaus verzichtbares Erlebnis sein kann. Ich habe es nie verstanden, warum eine Frau, die sich nicht schwängern lässt und lieber mit ihren Gedanken schwanger geht als mit einem weiterem Erdling, so verächtlich gemacht worden ist.“ Emma Lindauer schüttelte den Kopf, ihre grauen Haare wogten in wilden Wellen um ihr Gesicht, sie trug sie hier offen, was sie in Europa nie tat, und sah mit ihrem weich fallenden Kimono seltsam und exotisch aus. 
„Was heißt denn ‚wurde‘, die neue Mütterlichkeit feiert doch gerade ihre Renaissance! Kuhäugig wie Europa auf dem Stier, du glaubst nicht, wie oft ich in letzter Zeit gefragt wurde, wie es denn weitergehen soll so ohne Mann, und ob ich denn gar keine Kinder haben wolle, und dann der unvermeidliche Hinweis auf die biologische Uhr, als ob ich eine Zeitbombe in mir trage. Dabei ist es ganz einfach, ich will keine Kinder, ich will forschen und forschen und forschen, so wie du…,“ Manon durchmaß den kleinen Garten mit energischen Schritten und war bald an dessen ummauerter Grenze angelangt.
„…mit dem Unterschied, dass ich mir durchaus nicht darüber im Klaren war, dass es so kommen würde, ich war ein paarmal kurz davor, alles hinzuschmeißen, nicht unbedingt um Kinder zu bekommen, oder doch, ich war mir manchmal gar nicht sicher, die beiden Männer, die ich geliebt habe, haben mich nie gedrängt, aber sie hätten es sich gewünscht…“
„…aber es waren doch auch… ich meine… sie wußten doch, dass du ebenso…,“ Manon verhaspelte sich aufbegehrend im Gestrüpp der deutschen Sprache und redete Französisch weiter.
„Pardon, nicht so schnell, mein Französisch ist so rostig…, und ja, sie wollten mich nicht hindern, ebenso zu forschen wie sie selbst, aber sie hatten Hoffnung, und dann kam alles anders… ist Schnee von Vorvorgestern, lass uns lieber noch einmal deinen Artikel über die Thermodynamik der frühen Evolution durchgehen.“ Sie rollte der offenen Schiebetür entgegen und verschwand in ihrem Arbeitszimmer.
Manon faltete den Asahi Shimbun ordentlich zusammen und überflog dabei noch rasch die regionalen Nachrichten, dann rannte sie los.

Ochsenblutrot hing die Krawatte wie ein leuchtendes Ausrufezeichen zwischen drei Tönen Grau, Luzian Keller hatte sich in den letzten Monaten weit von dem Twinsetträger, der er gewesen war, entfernt. Nur noch selten ging er in sein altes Büro im Süringhaus, noch seltener hockte er dort in seinem alten Lieblingsstück in Pink und rauchte seine schmale weiße Pfeife, ohne Anderes zu tun als zu driften. Er hatte den Posten, der seit Petershagens überraschender Kündigung vakant geworden war, wenn auch widerstrebend, übernommen, übergangsweise, hatte es geheißen, aber es war bis auf Weiteres kein neuer Leiter für den Forschungsbereich V, „Langfristige Koevolution von Natur und Zivilisation“, in Sicht. Und so dümpelten seine Studien über die Daisyworld zuerst vor sich hin, bis sie dann fast völlig von ihm eingestellt wurden. Die weißen und schwarzen Gänseblümchen wären längst verwelkt, wenn sie denn real gewesen wären. Real war die Forderung, in dem immer noch jungen Bereich endlich etwas Greifbares zu entwickeln, real war sein Büro im Erdgeschoss des Kleeblatts, real war sein kleines und wenig williges Team des Forschungsbereichs V, eine schiefe, im unteren Kleeblatt angesiedelte Pyramide, auf deren Spitze zu hocken niemals Kellers Wunsch gewesen war, da saß er nun, ein komischer kommissarischer Leiter, und sang wie Randy Newman, Oh it's lonesome at the top… 
Der noch von Petershagen angeschleppte Doktorand Marten de Fries war zwar neu, aber wenn Keller sich die Metapher vom Besen erlaubte einer der zum Kehren viel zu umständlich zu handhaben war.
Karl Egon Mautz verbat sich das Du, der langgediente unkündbare Mitarbeiter war sich seiner Jahre sehr bewusst, auch dass man ihn je nach Lage der Dinge da wie dort parken würde, bis er pensioniert werden würde, ein fast fossiles Fahrzeug, das hatte für ihn den Vorteil, dass er einfach sein Ding durchziehen konnte, ohne viel Federlesens tat er das, was er jeweils für wissenschaftlich geboten hielt, für Keller waren es oft nur spinnerte Ideen.
Die aufstrebende Postdoktorandin aus Mali, Aminata Coulibaly, hielt sich von Anfang an für die bessere Chefin. Keller nannte sie im Stillen schlicht Kotzbröcklein, absolut nicht PC, doch erleichterte es den Umgang mit ihr ungemein.
Antonia Meyer-Schuber war eine graue Maus, tat was sie sollte und somit auch wollte, eigenen Willen und inspirierende Impulse hatte er bisher keine an ihr wahrgenommen.
Dazu kamen etliche Praktikanten, Bachelor- & Masterstudenten, die alles Mögliche beitragen zu können für mehr als nur möglich hielten, dauernd anfragend bei ihm in der Tür standen, und von einem guten Teamchef freundlich betreut werden wollten. Keller gab sich Mühe mit ihnen, mochte die meisten auch, aber sie waren ein erheblicher Zeitfaktor und deshalb nicht immer willkommen. 
Den Schlüssel im Schloss umdrehen, abziehen, Tür öffnen, Jackett ebenso, PC hochfahren, Fenster nicht öffnen können, seufzen, Klimalage verfluchen, das war nun Kellers Morgenritual, welches anstelle des Schritte Zählens getreten war, seit er dort unten am Einsteinturm den grausigen Fund gemacht hatte, mied er den Weg, selbst der Blick hinaus zu dem Turm freute ihn nicht mehr, ein Glück, dass der durch die Sichtachse aus seinem Fenster fast verborgen war.
Er war im Moment damit befasst, zum xten Mal einen immer wieder abgelehnten Forschungsantrag zu partizipativen Klimasimulationsexperimenten umzuschreiben, unterbrach seine Arbeit, um bei einem Tee seine Mails zu checken. Die neue aus Kyoto machte er vorsichtshalber gar nicht erst auf, was Manon Duval ihm mitzuteilen hatte konnte warten, er hatte nicht die geringste Lust etwas über den Fortgang der mysteriösen Geschichte zu erfahren, geschweige denn, dazu befragt zu werden. Er war der mausgraue Mann geworden, nannte sich süßsauer selbst so und wollte als ein solcher, ähnlich wie Hausmeister Wolke, ehemals Feind, nun Fast-Freund und von ihm damals wie heute als grauer Mann bezeichnet, nichts als seine Arbeit machen, routiniert und ohne sonderliche Euphorie fern aller Emotionen. Die Mail, in der er von der Unterbrechung der noch am Anfang befindlichen Arktis-Expedition des Forschungsschiffs „Polarstern“ las, von dessen Aufenthalt in Bari und dem dort entdeckten Schaden am vorderen Eisbrecher, der eine zweiwöchige Unterbrechung der Reise nötig machte, verursachte ihm Magendrücken, er nahm einen Säureblocker und scrollte unwillig weiter. Weniger Nebendinge im Postfach zu finden, das wär was, oh ja! 
Auch Wolke freute sich nicht, als er in der Mittagspause einen Blick auf seine Mails warf, er hatte die von Emma Lindauer mit einigem Behagen und voller Vorfreude geöffnet, aber was er las missfiel ihm dann so sehr, dass er zuerst darauf verzichten wollte, zu antworten. Wenn es um seinen Bruder Felix ging, war er empfindlich, es kränkte ihn schon genug, dass der sich, seit er weg war, nur zwei Mal gemeldet hatte, aber das machte er mit sich selbst aus. Wenn es dem Jüngeren gefiel, in Japan und er sich wohl fühlte in seinem Kiesgarten, war alles gut. Das hatte auch seine Freundin Emma so gesehen, und er war sehr froh, in ihr eine zuverlässige Berichterstatterin zu haben, aber was sie ihm nun geschrieben hatte, empfand er als anmaßend, warum sollte sein Bruder Felix nicht einmal im Leben das sein, was sein Name verheißen hatte, und so lange nicht eingetreten war: einfach glücklich. Was machte es denn aus, wenn er dabei etwas verstiegen und weltfremd auch seinem Egoismus einmal freien Lauf ließ. Er wollte doch nichts als seine Ruhe und das mehr als bescheidene Leben dort im Tempelbezirk ungestört fortsetzen. Das sollte Emma, ach was, die ganze Welt ihm gönnen. Er antwortete dann doch, mit dürren Worten:
Liebe Freundin, gönn ihm doch einfach seine Ruhe, er hat sie verdient. Gruß dein Wa Wo. 
Das wurde benickt und mit einem Klick nach Kyoto geschickt.

Zuerst hatte er sich beim Rasieren geschnitten, und es blutete so stark, dass er mit verpflastertem Schädel zur Morgenmeditation erscheinen musste, dann waren ihm wieder beide Beine eingeschlafen, und später schmeckte ihm die morgendliche Misosuppe nicht, der Seetang war fischig gewesen, und zu allem Überfluss klebte er ihm jetzt zwischen den Zähnen. Wütend und eher manisch als gelassen harkte er um die drei Inseln symbolisierenden Gesteinsbrocken herum, die schiefergrau aus dem weißen Kies herausragten, er hatte nicht bemerkt, dass der Abt ihn beobachtete, ebenso wenig wie dessen Annäherung. „Lass gut, Felix-San,“ rasch verbeugte sich Felix und ließ widerwillig den Rechen ruhen, er kam der Aufforderung alles Andere als gern nach, aber dem Abt zu widersprechen, das wagte er nicht. Unzufrieden sah er, was er gemacht hatte, er hatte schon viel schönere Wellenmuster zustande gebracht. Der Abt hingegen nickte ihn wohlwollend von seinem Werk weg. Lobte es beiläufig und erging sich dann über die Freude, etwas sein lassen zu können. Felix nickte schweigend und unfroh zu jedem Satz, er hatte schon auf dem Telegrafenberg japanisch gelernt, und da er nicht nur ein fotografisches Gedächtnis, sondern auch ein sehr gutes Gehör besaß, fiel es ihm leicht, seine Kenntnisse des geschriebenen Wortes nun durch Sprechen und Hören zu einem passablen Japanisch zu komplettieren. Das hatte ihm die Achtung der Mönche eingebracht, sie alle waren erstaunt, wie wenig Probleme dieser Europäer hatte, sich in ihrer Sprache auszudrücken.
„Fixiere dich nicht so auf deine täglichen Verrichtungen, auf das Gelingen der Wellen, darauf kommt es nicht an, was du von hier mitnehmen kannst, ist nicht mit einem Rechen in Form zu zwingen, du kannst es weder in die Tasche stecken noch in deinem Kopf davontragen, es ist weder Welle noch Gestein, hat im Grunde gar keine Gestalt…,“ der Abt vollendete den Satz nicht, ließ ihn schwebend in der Luft und wollte seinen Weg fortsetzten, allein, er hob winkend die Hand.
„ Aber ich will doch gar nichts mitnehmen, will ja gar nicht weg von hier, hier will ich bleiben, für immer!“ Felixʼ Satz war ein deutlicher Widerspruch und dazu noch zu laut gewesen. „Hastige Worte, wechseln ihre Farbe so rasch wie der Himmel“, der Abt entfernte mit einem Ruck das Pflaster von Felixʼ Schädel, er zuckte zusammen, so unerwartet waren Bewegung und der kurze Schmerz gewesen. 
„Wozu die Wunden verbergen, so heilen sie nicht,“ lachend schnippte der Abt das Pflaster auf den weißen Kies und entfernte sich mit ruhigen Schritten. Unschlüssig sah Felix auf das hässliche kleine braune Ding zu seinen Füßen, es störte ihn sehr, aber er wagte es erst, es zu entfernen, als der Abt außer Sichtweite war, und auch dann war er sich nicht sicher, ob er das Richtige getan hatte.

Keller fühlte sich gemustert und für zu grau befunden, er hatte sich gefreut die Routine seiner Telegrafenbergtage durch einen Besuch in Berlin zu unterbrechen, er hatte sich sogar auf die Rivabar gefreut, in die er nun tadellos hineinpasste und an deren Bar er nun auch das richtige Getränk zu sich, nahm Cuba Libre, war zwar nicht der Geheimtipp der Saison, aber immerhin kein Radler. Doch unter den kritischen Blicken von Annette Buschinski fühlte er all das zunichte werden. 
„Mensch Luzian, bist du das?“ Annette hatte ihn ohne Umschweife vom Barhocker gezogen, umarmt und einmal um sich selbst gedreht.
„Wer sonst, unverändert, Luzian Keller…“
„…ohne ein Gran Luzi, so seriös habe ich dich ja noch nie gesehen…,“ Annette bestellte nicht, sie nickte nur, der Barkeeper wußte auch so, welchen Whiskey sie bevorzugte.
„Long time ago, ich bin ja nun in gewisser Weise der Petershagen anstelle des Petershagens… Und der war immer tipptopp und 100% korrekt… daran orientiere ich mich…,“ Kellers Antwort lahmte, er merkte es, ohne etwas daran ändern zu können.
„Als Imitator sollte du dich nicht verschwenden, dazu bist du zu schade, sieht ja nicht schlecht aus dein Zwirn, aber fad, so fad…,“ sie dehnte das Wort, wie die Wiener es tun, und verzog ihr Gesicht.
„War ich in gewisser Weise nicht auch vorher schon ein Imitator, als Damenwäscheträger ist man das doch zwangsläufig, oder nicht?“ Er trank den letzten Schluck schnell und bestellte gleich ein zweites Glas.
„Ach was, schon wieder fad, fad, fad und fadenscheinig auch, ich dachte über so trübe Geschlechterzuschreibung seist du lange hinaus, als ob es nicht 1001 Möglichkeit gäbe, als Erdling über die Welt zu wandeln, aber egal, wenn es dir so gefällt, ist schon fesch dein Gʼwand. du merkst, mein Aufenthalt in Wien ist nicht spurlos an mir vorübergegangen, und ich erwäge ernsthaft, mich dort beim Naturhistorischen Museum zu bewerben, es wird Zeit, den Hohenzollern für eine Weile den Rücken zu kehren und sich den Habsburgern zuzuwenden. Nicht nur, dass die dort besser kochen können, sie haben auch die charmanteren Mannsbilder zu bieten,“ Annette seufzte anzüglich und schloss für eine Moment ihre Augen.
„Was ist eigentlich los mit euch? Scheint alle von Reisefieber befallen, was in aller Welt macht es denn auf einmal so unerträglich, an seinem angestammten Platz zu bleiben, einfach ein sesshafter Mensch zu sein, erscheint mir mittlerweile gerade zu anstößig!“ Keller wusste selbst nicht, was ihn mehr irritierte, die Erkenntnis, dass Annette eine Frau war, die Männer mochte und offenbar auch Sex mit ihnen hatte, oder die Wiederholung dessen, was er in den letzten Monaten immer wieder erlebt hatte, Menschen machten sich auf den Weg, verließen den Telegrafenberg, Potsdam, Berlin, Deutschland, einige sogar Europa. Manon Duval war weg, Felix Wolke schon lange, Petershagen ebenso wie Emma Lindauer, die zwar schon seit vielen Jahren in Kyoto lebte, die er sich aber ebenso wie alle anderen, oder fast alle anderen, inklusive der aus seinem Dunstkreis entschwunden Studenten und Postdoktoranden, wieder herbeisehnte. Das ständige Kommen und Gehen, diese Fluktuation und Anlandung, und das damit verbundene Ade- und Guten-Tag-Sagen ging ihm gegen den Strich, waren wider seine Natur. Das glaubte Keller felsenfest und sagte es auch. Dass ihm die Buschinski mit dem ihr eigenen Widerspruchsgeist dann darlegte, wie wenig er mit dieser Haltung in die Zeit passte und wie viel ihm entging, war ihm nur Anlass, umso mehr darauf zu beharren, dass es zwischen all diesen flüchtigen Elementen auch ein paar Exemplare der Gattung Homo Sapiens geben dürfe, die es bei Weitem vorzogen, an einem Ort zu bleiben und dort zu wirken.
„Jedem Tierchen sein Pläsierchen, wenn es dich freut, hat ja keiner was dagegen, aber lass die andern wandern. Will doch wohl hoffen, dass du nicht zu den Freunden gehörst, die schwupp wupp keine mehr sind, weil sie plötzlich so viel Gefallen an Grenzen und Zäunen finden, so dass die gute alte Maid Europa plötzlich verdammt viel Rüstung trägt…“
„…wenn du damit meinst, ich könne Anstoß an meinen neuen Nachbarn nehmen, dann lautet die Antwort Nein, sollen kommen, bleiben, hoffen, aber ich muss sie nicht alle umarmen, oder?“ Keller hatte sich an die schnell errichte Unterkunft in der alten Kriegsschule schnell gewöhnt, er hatte kein Problem mit neuen Nachbarn, so wenig wie mit alten, beide interessierten ihn schlicht nicht.
„Natürlich nicht, was soll der Quatsch, ich habe mich in letzter Zeit nur allzu oft darüber gewundert, dass plötzlich Menschen, die ich für vernunftbegabte Wesen gehalten hatte, mit so einer ungeheuren Beiläufigkeit von liberalen, ja sogar linken Denkern zu nationalstaatlich gesonnenen Munklern und Meneteklern mutiert sind…“
„…und dann willst ausgerechnet du jetzt nach Wien ziehen, viel Spass…,“ Keller merkte, dass er damit in Schwarze getroffen hatte, und es freute ihn, dass Annette die Antwort schuldig blieb und es vorzog, nun erst einmal eine zu rauchen und dazu vor die Tür ging.

„Meine Zunge ist ein Pelztier…,“ das habe ich schon einmal gedacht, Keller drehte sich auf die andere Seite und stieß an ihm unbekannte Begrenzungen, weiße Polster hinderten sein Weiterkommen, erschrocken fuhr er auf und sah direkt in Annettes Augen.
„Was, ich meine, wieso, …,“ Keller spähte unauffällig unter das Laken, er war nackt.
„Du warst einfach dicht, von einem auf den anderen Moment. Hast nur noch in Zungen gesprochen, mit einem alten Indianer, den ich im Gegensatz zu dir leider nicht sehen konnte…“
Annette reichte ihm unaufgefordert sprudelndes Aspirin.
„Ach du Scheiße… und dann haben wir…,“ Keller beugte sein Gesicht über das Glas und trank, er ahnte, wie unhöflich es sein würde, wenn sie bemerkte, wie erschrocken er war.
„Nein, Luzi, haben wir nicht, ganz keusch und sittlich einwandfrei ist es zu nichts Weiterem gekommen. Dazu wärst du wohl kaum noch in der Lage gewesen…,“ Annettes Lachen war anzüglich und geschwisterlich zugleich, ging das überhaupt? Keller kam nicht dazu, diesen Gedanken zu Ende zu denken.
„Aber ich bin völlig bloß, ich schlafe doch nie…,“ seine Zunge machte noch immer nicht mit, taumelte jedweder Erklärung unbeholfen hinterher.
„Du bist singend mit mir die Treppen hinauf, hast das Leid aller Kimono tragenden Japaner beklagt und dann eine strippende Parodie auf den armen alten Mann hingelegt. Danach bist du umgefallen, und ich habe dich zugedeckt. Thatʼs all, leider, oder…,“ sie wandte sich ab, da in diesem Moment die Espressokanne vernehmlich in der Küche zu blubbern begann. Luzian Keller war dem kleinen Metallding unsagbar dankbar. Er stand so flugs auf, dass er beinahe wieder umgesunken wäre, sein Kreislauf war instabil, mehr als das, ruiniert, doch drauf gepfiffen, so schnell hatte er sich noch nie angezogen, und so froh, wieder in Schichten von grauem Stoff zu stecken, war er selten gewesen. Nie wieder Cuba Libre, besonders Libre schien ihm für die eigene Person völlig ungeeignet. Er trank dankbar, dennoch hastig den doppelten Espresso und hörte Annette nur noch mit halbem Ohr zu, klar konnte sie die Mail von Manon haben, er tippte schon in seinem Smartphone auf Weiterleiten. Nach sehr kurzer Katzenwäsche und ebensolcher Umarmung fand er sich keine Viertelstunde später auf der Straße wieder, mit langen Schritten strebte er der S-Bahn Friedrichstraße zu und verschwendete keinen Gedanken mehr an die Mail und das Gespräch über den vor einem Tempel ausgerasteten Japaner. Er dachte über sich und seinen Filmriss nach, die Beweggründe für seinen Spontanstriptease interessierten ihn tausend Mal mehr als alle Asiaten. Das ging Annette ganz anders, obwohl sie sich über den plötzlich so hemmungslosen Luzian sehr amüsiert hatte und er ganz und gar nicht untalentiert gewesen war. Spätestens als sie sich den im Anhang der Mail befindlichen Film genauer angesehen hatte, wurde sie stutzig und fand es klüger, ihr Wissen nicht für sich zu behalten. 

Einige Tausend Insellängen weiter packte Felix seine spärliche Habe zum dritten Mal wieder aus, nachdem er sie in den uralten Koffer gepfeffert hatte, er war nicht in der Lage, einen Entschluss zu fassen, war sich nur in Einem sicher, so maßlos wütend wie jetzt war er seit Jahren, wenn nicht Jahrzehnten nicht gewesen. Und Schuld daran war diese dusselige Französin, sie mit ihrer blödsinnigen Filmerei, was hatte das gebracht… nichts als Unruhe, unnötige Bewegung, der alte Irre hatte sich sicher schon lange beruhigt oder war beruhigt worden, Felix war weniger naiv als viele glaubten und hatte schnell begriffen, dass zum reibungslosen Ablauf in dieser dem Wir zugewandten Gesellschaft durchaus auch Motherʼs Little Helpers gehörten, in Form von Stimmungsaufhellern, Uppers und Downers hatte Mama San Nippon, die große Behüterin aller Japaner nichts dagegen einzuwenden, dass sich ihre Landeskinder dopten, wenn es mit Zen und Shinto nicht klappte und der Anspruch der angepassten Leistungsfähigkeit auf andere Weise nicht zu erreichen war, bitte schön, nur unauffällig hatte es von Statten zu gehen und lächelnd. Felix lächelte nicht, er pfefferte, was ihm lieb und wert war, achtlos wieder in den kaum vier Tatami großen Raum, hatte plötzlich große Lust, ein Fenster aufzureißen, um sich Luft zu schaffen, aber es gab kein Fenster, und draußen war es ebenso schwül wie drinnen, die Regenzeit hatte in diesem Jahr früh begonnen, es war zwar eine „weibliche,“ also nur sehr nieselige, im Gegensatz zu der „männlichen,“ deren Charakteristika stärkerer Regenfall war, was absoluter Schwachsinn war, ebenso wie die Namensgebung bei Tiefs und Hochs, in weibliche und männliche. Es gab nichts worüber sich Felix nicht hätte aufregen können, in den letzten Tagen war ein solcher Groll in ihm hochgekommen, so als wäre die friedliche Zeit des Fegens nur Vorbereitung dafür gewesen. Dass er hier im Tempel statt Bestätigung auch noch damit konfrontiert worden war, dass seine Reise hier nicht enden würde, machte das Maß voll. Woher wollte dieser wildfremde Mann das wissen? Auf welche Autorität stützte er sich da? Drauf geschissen, auf die Autoritäten, die Religion, die Wissenschaft, die Weiber, die Welt und überhaupt. Felix schnaubte vor Wut, war ganz kurzatmig geworden. Sein Körper über und über mit feinen Schweissperlen bedeckt, er ging hinaus in den Regen stand mit nichts als seinem Lendentuch bedeckt da und sah zu, wie sich sein Schweiß mit dem lauwarmen Nieselregen mischte, es besänftigte ihn nicht, zur Wut kam noch Anderes, das konnte er erst recht nicht brauchen. Er würde Sake kaufen, viel Sake und sich besaufen so wie lange nicht.

Der Boden war bedeckt von ihnen, die Tatami hatten Flecken, leere One-Cup-Ozeki Sake-Becher überall, selbst in der Tokonoma, in der er eine Vase mit einem einzigen Schilfgrasstiel aufgestellt hatte, dazu eine Tuschzeichnung mit dem Portrait von Yasushi Inoue, auf die er sehr stolz gewesen war, auch dort lagen nun leere Gläser und abgerissene Aludeckel, Felix zählte sie nicht. Er wusste auch so, es waren zu viele, sie hatten ihn weder ruhiger noch gelassener werden lassen, er war so wach wie lange nicht, das Schweigen des Raumes machte ihn langsam irre, er angelte aus dem Schneidersitz nach seinem Notebook und den Kopfhörern, sah auf die Uhr, es war nach Zwei, in Potsdam also gerade erst Abend geworden, er würde es versuchen, erreichte seinen Bruder auf Anhieb, der hatte ihm gerade eine Mail geschickt, und erwähnte, dass er sich über Emma geärgert hatte und nun wissen wolle, was los sei, es wäre doch schade, wenn…, und die wenigen Freunde sollte…, und dass sie doch auf jeden Fall immer nur…
„Schilfgrasscheiße, alles stachlige Scheiße, was du da redest interessiert mich nicht…,“ Felix merkte selbst, dass er unsauber artikulierte, seinen Anzug besudelt, sich nicht rasiert hatte, gar nicht mehr, seit Tagen schon.
„Was ist los bei dir, du hast getrunken, du siehst nicht gut aus…,“ Walter Wolke war besorgt, Felix sah es ihm an, schaltete die Kamera aus, er wollte weder sehen noch gesehen werden. Doch Walter tat ihm den Gefallen nicht, Felix warf ein Leintuch über den Bildschirm.
„Völlig wurscht, wie ich aussehe, mach die verdammte Kamera aus, deine Kummervisage ertrag ich nicht… ein paar Sake hab ich intus, 17 One-Cups, je 100ml, wenn duʼs genau wissen willst, und da es die im Automaten an der Ecke gibt, kann ich mir jederzeit Nachschub besorgen…,“ er lachte.
„Das solltest du lassen, mach dir zur Abwechselung mal nen Tee, Felix… bitte,“ bat der Bruder.
„Abwarten und Tee trinken, das hab ich satt! Hab ich lange genug gemacht… schon vergessen? In dem Kellerloch damals hatte ich Zeit genug zum Teetrinken, ich kann das Zeug nicht leiden und das Warten auch nicht. Ich will nicht warten ich will weiter, WEITERKOMMEN!“ Das letzte Wort schrie er so laut, dass er selbst erschrak, sich plötzlich sehr bewusst war, wo er sich befand, und dass er gerade die Unterbrechung dieser Stille nicht ertragen hatte, dass genau sie der Anlass war für seinen Zustand, den Rückfall, die Sauferei.
„Felix, ich hab das nicht vergessen, nie, ich will aber von dir wissen, was jetzt anliegt. JETZT. Pöbel mich weiter an, ist mir egal, aber dann sag mir was los ist, bitte…,“ die Stimme hörte sich leiser an, war es geworden, oder die Verbindung war schlecht, Felix wollte es nicht wissen.
„Keine Lust auf Kommandos, du lässt es nicht zu, es ist deine Schuld, du hast es nie bestritten, aber reden willst du nicht darüber. Du Kümmerer, du Überbruder, du, der du dein ganzes Leben in den Dienst der Wiedergutmachung gestellt hast, den armen in Isolation verkrüppelten Schlemihl Felix zu pflegen… keine andere Aufgabe, keine Karriere, keine Frau, keine Familie, kein Sex… oder hast du wenigsten den?“ Ätzend und klar war seine Stimme nun, das gefiel Felix gut.
„Was soll das, was hat das mit dir zu tun, das ist doch wohl meine Sache, lenk nicht ab, sei lieber ehrlich, warum säufst du wieder?“ wollte Walter wissen.
„Ich möchte einmal Antworten, aber ich bekomme keine Antworten, ich soll liefern, aber ich liefre nicht mehr… bin unbrauchbar geworden, das wirfst du mir doch vor, ich sollte brav mit Emma hierherkommen und dann erkennen, dass die gute alte Wissenschaft, die gute alte Lindauer, das gute alte Kyoto und all ihre guten alten Seilschaften mich auffangen können, ich nur wollen muss, um dann für alle Zeiten im Mama-San-Schoß der Weltrettenden ein behagliches Nest zu finden…“ Felix hätte endlos weitermachen können.
„Hör auf, Botschaft angekommen, das Spiel spielen wir nun auch schon seit Jahren, es war ein Versuch, einer mehr oder weniger, darauf kommt es nicht an. Ich dachte, du wärst da ganz froh unter den betenden Kahlköpfen und hättest deinen Frieden gemacht mit… Ach Felix…,“ Walter zündete sich eine Zigarette an, und Felix nahm das Tuch vom Bildschirm und schaltete die Kamera wieder ein, er beobachtete seinen Bruder beim Rauchen und wusste, dass der ihn seinerseits dabei beobachtete.
„Wer von uns ist Heisenberg? Wer das Teilchen?“ Fast synchron stellten beide Brüder die alte Frage, machten ihren Scherz, der noch immer alles wieder gut sein lassen hatte. Müder als sonst, zusammen waren sie jetzt schon über hundert, nicht mehr lange und er selbst hatte das Halbe Hundert voll.
„OK, OK, du hast gewonnen, ich bin wieder halbwegs nüchtern, gelobe Besserung, der Sake taugt ohnehin nicht zum Vollsuff, sie können nichts vertragen, die Japaner, und deshalb machen sie so softes Zeug in kleinen Gläsern…,“ Felix kicherte und erzählte seinem Bruder dann von dem seltsamen Greis auf dem Tempelplatz, von Manons Besuch, der ihn verwirrt hatte, zu viele Fragen waren von ihr gestellt worden, und sie war ihm zu Nahe gekommen, er mochte das nicht, das konnte sie nicht wissen, aber es hatte ihn unglaublich gereizt zurückgelassen. Danach der Besuch bei Emma, ihre unwillkommene Mahnung, dann das unverhoffte Gespräch mit dem Abt, seine Worte so sehnsüchtig erwartet, die unverhofft ganz das Gegenteil von dem, was erwünscht war, laut werden ließen. Und alle, alle wollten etwas von ihm, glaubten zu wissen, was gut für ihn war, hielten ihn für einen, der es besser könnte, wüsste, machen müsste, wenn er denn nur wollte. Aber es kam nicht darauf an, er konnte es ihnen nicht sagen, dass zwischen ihm und den anderen, ihm und der Welt etwas wie Glaswolle war, ein undurchdringliches Material, ein In-sich-begrenzt-Sein, das ihm selbst am Meisten zu schaffen machte. Und deshalb hatte er geschwiegen, aus keinem anderen Grund sein Wissen für sich behalten, denn er hatte sehr wohl verstanden, was der Alte da geschrien hatte, während er sich den Kimono vom Leibe riss, gerade deshalb hatte er geschwiegen, denn es gab für ihn keinen Grund, daran zu zweifeln, dass dessen Verzweiflung in dieser Welt weder zu mildern, noch ihm zu helfen war. Walter Wolke hütete sich, seinem Bruder an dieser Stelle zu widersprechen, er wusste, dass dadurch, dass Felix es ausgesprochen hatte, ein Prozess in Gang gesetzt worden war, an dessen Ende etwas Anderes als die jetzige Erkenntnis stehen würde, aber was, das würde Felix ganz allein entscheiden. 
3
Auch oder gerade der Umstand, dass Keller bis heute nicht wußte, ob er den Besuch im Eiskeller überlebt hätte, wenn Wolke nicht eingegriffen hätte, machte es nicht leichter, locker mit dem Hausmeister umzugehen. Er blieb unverändert der graue Mann, trug sein Arbeitsgewand Tag-aus-Tag-ein, stoisch wie eh und je, daran hatte auch sein Umzug zu Livländer nichts geändert. Keller hatte ihn einmal gefragt, ob er denn nicht Lust hätte, die Führungen in der Wetterküche zu übernehmen, nicht einmal eine Antwort hatte Wolke ihm gegeben, ihn einfach stehen lassen. Keller wurde nicht schlau aus dem Kerl, und so sehr er sich auch bemühte, Walter Wolke blieb ihm unheimlich, man ging sich aus Weg.
Umso mehr wunderte er sich, als der sich zu ihm an den Tisch gesellte, gemeinsam löffelten sie ihren Bohnentopf, einträchtig tranken sie Kaffee, verzehrten das süße Stückchen ebenso schweigend wie die Suppe.
„Diese Suppe muss ich nun mal auslöffeln…,“ mehr hatte Wolke nicht gesagt, und Keller wohlweislich nicht nachgefragt. Es schien ihm auf einmal, der graue Mann sei ein scheues Tier, das sich zwar zum Essen in seine Nähe gewagt hatte, aber durch Ansprache nur vertrieben worden wäre. Erst als sie draußen vor der Kantine am Säulenfeld aus Bohrkernen aus aller Welt vorbeigingen und sich Wolke eine anzündete, Keller die Hand schon zum Abschied gehoben und sich mit einem „Na dann“ zum Gehen gewandt hatte, brach Wolke sein Schweigen. 
„Ich wollte mal nachfragen ob da schon wieder genug Leute sind, ich mein, für die Führungen…,“ er hob eine heran wehende Papiertüte auf und tat sie in den Mülleimer neben der Bushaltebucht.
„Ähm, weiß nicht, war gedanklich woanders, welche Führungen…,“ Keller kramte in seinem Gedächtnis.
„…in der Wetterküche…,“ Wolke unterdrückte seine Ungeduld.
„Ach die Führungen, war das nicht im letzten Jahr…,“ äußerte Keller sein Erstaunen.
„Ist doch egal, oder,“ er warf den Kippen auf den Boden, trat ihn aus, bückte sich und steckte ihn in eine kleine Dose, die er aus der Kitteltasche geholt hatte, Keller staunte.
„Was gibt’s da zu glotzen, die Kippen schaden nicht viel, aber die Filter verfaulen urs lange nicht, ich bin eben Hausmeister durch und durch…,“ Wolkes Grinsen saß verrutscht und erlosch wieder.
„Ja klar, aber, … ich meine…, sie sagten doch…, “ Keller fand den Faden nicht.
„War’n wir nicht schon beim du, was soll jetzt das Gesieze…,“ Wolke winkte ab, wollte weg, die Abkürzung nehmen.
„Mensch Walter, nun warte doch, ist mir so rausgerutscht…,“ Keller hatte ihm unwillkürlich den Arm um die Schulter gelegt und wunderte sich selbst, es wirkte anders als gedacht, er wurde nicht abgeschüttelt, die Schulter unter dem Kittel entspannte sich, und beide gingen einträchtig zusammen Richtung Kleeblatt.
„Nicht, dass du glaubst, ich hab da groß Lust dazu, Kinder mag ich nicht wirklich gerne. Aber die Sache ist die, ich hab da ein Problem. Gestern gerade mit Felix geskyped, der ist nicht gut drauf im Moment, hat wieder zu saufen angefangen, da komm ich nicht ran an ihn, und dann ist er ja auch nicht wirklich greifbar, ich meine, egal, der hat sich da erst einmal in so ein Klosterding reingesteigert, ist mir egal, wenn es ihm gut tut bitte, aber jetzt hat er ne Krise, ist plötzlich wie aufgestört, hat sich zu allem Überfluss auch noch mit Emma gezofft. Er will sich von ihr nicht reinreden lassen und auf keinen Fall je wieder was Wissenschaftliches machen – Da dachte ich, ich meine, wenn ich ihm zeige, dass das geht, dass man auch mit kleinen Schritten anfangen kann, dass wir noch nicht… also, ich bin der Ältere, ich hab die Verantwortung, ich hab es einmal verbockt, das reicht. Also was ist jetzt, kann ich da mitmachen?“ Sacht schüttelte Wolke die Hand ab und wandte sich Keller zu.
„Ja klar, Mensch Walter, das ist doch kein Thema, da werden sich alle freuen, ist doch immer Not am Mann, und jetzt im Sommer, wo auch noch die Fridays-for-Future-Schülervorlesungen losgehen. Warum hast du denn nicht mit Livländer…?“ hakte er nach.
„Weil der das gar nicht mitkriegen muss, dann denkt er gleich, ich wollte wieder… und das will ich nicht, verstehst du, ich will doch nur den Anstoß geben, mit gutem Beispiel vorangehen, das ist alles.“ Walter Wolke knöpfte sich den Kittel zu, Keller nickte, er hatte verstanden, bis hierhin und nicht weiter, das war die äußerste Grenze. 
Wenig später am Schreibtisch hatte Keller plötzlich Lust, Partisan zu spielen, für die galten Grenzen wenig, oder noch besser wie der Stalker bei Tarkovsky, immer mit einem kleinen Knopf die Grenze ausloten und dann den nächsten Schritt tun, er freute sich plötzlich, Wolke einen Gefallen tun zu können, und wenn er es geschickt anstellte sogar mehr als das. Es war ein gutes Gefühl, in eine andere Rolle zu schlüpfen, er sah sein Spiegelbild in der Scheibe, war vielleicht lächerlich, von grauem Mann zu grauem Mann, denn er war ja mittlerweile auch zu einem geworden.

Doch alles ganz anders, wie weit ist es von Tarkovsky bis Swarowski? Wenn schon Knöpfe, dann aus Kristall, Talmi, Glitzer, Glamour, Gegenwelt… und da steht er noch immer im Anzug, aber mit Ohrgehängen aus buntem Glas, in einem Warenhaus, in der Brandenburger Straße, Mittagspause mal anders, und er kauft nicht nur die Clips, sondern auch zehn buntschillernde Knöpfe dieser altehrwürdigen Firma in Sachen Chi-Chi, die, von Daniel Swarowski 1895 gegründet, mit all diesem Geglitzer bis heute schweres Geld scheffelt, 3,5 Milliarden Euro im Jahr. Und, einmal in der Warenwelt gelandet, wird gleich noch ein glitzerndes Duo gekauft, dieses Lurex-Twinset allerdings Second Hand, denn das ist noch immer nicht wieder in Mode, warum eigentlich nicht?
Hochzufrieden schlendert Keller zum Telegrafenberg zurück, wird von einem seiner Doktoranden gestoppt und gibt dem Verblüfften keinen Korb, als er gefragt wird, ob er am Karaoke im kleinen Refraktor teilnehmen will, beim Sommerfest, ja er will, und gern sogar. Warum er das will, weiß er dann selbst nicht so genau, als er den Termin, zurück an seinem Arbeitsplatz, dann einträgt, lag es an dem Glitzerzeug in der Tüte, an seinem Entschluss, grau als Farbe zu verwerfen, oder einfach daran, dass gerade dieser Doktorand als Petershagens jüngerer Bruder hätte durchgehen können. Nebensächlich, es gilt, Konfetti ins Räderwerk zu werfen, zumindest das sollte erlaubt sein. Gesagt getan, raus aus dem Ahorn, in hohem Bogen landet der erste Knopf im Gebüsch, und ohne sich um die erstaunten Blicke hinter sich zu kümmern, folgt Keller diesem Wurf ins Unterholz.

Wolke folgt dem Tun des Freundes, oder Kollegen, mit leicht gerunzeltem Brauen, sein Staunen hält sich in Grenzen, wenn er an Keller denkt, dann denkt er Keller, nie Luzian, und was das du angeht, so sagt es wenig und sagt sich schwer. Ob er zur Freundschaft fähig, ist weder gefragt noch geprüft worden, seit Langem schon. Und trotz aller zur Schau getragenen Lässigkeit herrscht auch auf dem Telegrafenberg das Modell der Pyramide vor, wie sich leicht feststellen läßt, nicht nur an separaten Kaffeeautomaten. Ein Hausmeister ist Faktotum, ist ein Faktotum, ist ein Faktotum, allerhöchstens Funktionsträger, und genau das hatte er sein wollen, Schwamm drüber, es muss nicht überall ein Etikett drauf kleben, ohne ihn würde der da vorne keine Geglitzer ins Gebüsch mehr werfen, warum er das nun gerade tat, seine Sache… 
Ist doch schön, dass das mit der Führung von Keller auf die Schiene gebracht wird und er so Signale setzen kann, vielleicht sogar die Weichen für ein Übermorgen stellen, das Felix wieder in seiner Nähe sein lässt. Dann geht er zurück in sein Hausmeisterkabuff und will erst gar nicht abnehmen, als er sieht, dass Emma es ist, die anläutet. 
So, als wäre er unter Wasser, weit weg, kommt die Botschaft bei ihm an, Felix ist kollabiert, einfach zusammengeklappt inmitten seiner Wellen aus Stein. Sein Zustand jetzt stabil, aber was heißt das schon, welcher Zustand? Was war passiert? Warum jetzt? Er hatte doch ganz normal geklungen, oder fast, oder jedenfalls… die Drehtürgedanken schwingen immer schneller, Wolke läßt sich auf seinen Hocker plumpsen. Wie lange ist das Gespräch mit Emma her, wie spät ist es jetzt in Japan? Wer kann für ihn in der Klinik anrufen? 
Das jedenfalls ist schnell entschieden, dafür ist der Telegrafenberg genau der richtige Ort, hier ist „grenzübergreifend“ keine Worthülse, eine der Postdoktorandinnen kommt aus Osaka und ist mit Hilfe Kellers schnell gefunden, doch der zuständige Arzt nicht mehr im Hause, in Kyoto ist es sieben Stunden später, also schon fast Nacht. 

Tag- und Nachtgleiche, weder noch, kein Zeitverlauf, wie unter Wasser, nicht mehr unter Glaswolle fühlt sich Felix, als er zu sich kommt, in einem sterilen Raum, einem Bett auf Rollen, in einem weißen Gewand, alles hier ist weiß, Neon, Kacheln, steril, in der Luft das Mittel dafür. Diese Atmosphäre ist perfekt dazu geeignet, Panikattacken in ihm auszulösen. Aber das passiert nicht, also ist er mit irgendwas vollgepumpt worden, aber wann und warum, was war passiert? Der Mann im Bett neben ihm antwortet nicht, scheint noch viel weiter weg als er selbst. Die Schwester, die erscheint, ist ein einziges lächelndes Kopfschütteln, Sumi Masen, Sumi Masen, (tut mir leid) morgen, morgen dann ist Zeit zum Fragen, jetzt solle er schlafen, bitte. Und dabei wird der Tropf in seiner Vene anders eingestellt, er kann nichts mehr fragen, schwimmt sich davon, und diesmal sind die Wellen nicht aus Kies.

In der Nacht wacht er auf, blaue Maus gib Wasser, blaue Maus gib Wasser, Tschingis Aitmatow hatte das geschrieben, oder? Wie egal ist das denn? Oder wie bedeutsam, nun dringen fremde Laute in seine Ohrmuscheln, er mag keine Laute, er will trinken, endlich, ein Becher lauwarmer Tee, besser als gar nichts. Noch besser wäre Wasser gewesen, aber das Wort für Wasser auf Japanisch fällt ihm nicht ein. Es ist, als wären plötzlich weiße Felder in seinem Kopf. Früh-oder Spätnebel, wer weiß das so genau, wer will das wissen? Und wann ist Zeit für eine Antwort? Wabern, Wortwabern, Gesichtsmasken tauchen auf und verschwinden wieder. War es wirklich die Lindauer gewesen, die an seinem Bett gesessen hatte, und später die junge Frau, mit dem Namen, der ihm entfallen, aus der Oper von Puccini, die Arie geistert in seinem Kopf herum, „Donna non vidi mai“, das ist schön, ist diese Frau schön? Für wen? Für ihn? Warum denn für ihn? Er taumelt aus dem Bett heraus, hat geträumt, ist erwacht, mit feuchtem Bauch, und schämt sich, ist froh allein zu sein in diesem Zimmer, das Bett neben ihm ist leer, er wäscht mit einem Waschlappen die Spuren von etwas, was es nicht geben soll, gründlich ab. Später gibt es etwas Reis, weiß und rein, so wie alles sein sollte in seinem Leben, hier und jetzt in dieser Stadt, diesem Land, diesem Fluss, Kyoto, Nippon, Kamo. Die weißen Flecken schrumpfen, die Sprache kehrt zurück, Laut für Laut, als später ein Arzt an sein Bett kommt, versteht er fast alles wieder und kann antworten. Doch auf seine Fragen bleibt der Arzt die Antwort schuldig, es war ein Zusammenbruch, so viel steht fest, doch wodurch er ausgelöst wurde, da will sich der junge Mediziner nicht festlegen, es muss untersucht werden, Geduld, Sumi Masen.

Sumi Masen, das bekommt auch Ayumi, Postdoc aus Osaka, immer wieder zu hören, und nickt lächelnd, das Telefonat zieht sich endlos hin, so scheint es Wolke, der ebenso wie Keller am Tisch auf der Terrasse der Kantine in unmittelbarer Nähe hockt, nichts versteht und doch ahnt, wie dünn der Fluss der Informationen ist. Das Ferngespräch dauert in Wirklichkeit nur fünfzehn Minuten, Ayumi versucht, die wenigen Fakten mit der erfreulichen Botschaft aufzuschümeln, dass der ehrenwerte Bruder Felix-San auf dem Wege der Besserung sei und es ab-so-lut nichts Lebensbedrohliches ist, was den Zusammenbruch hervorgerufen hat. Doch was es war, das müsse eben noch gründlich untersucht werden. Wolke dankt ihr, doch nachdem sie sich verabschiedet hat, sackt er auf seinem Stuhl zusammen, ist plötzlich sehr klein und zerbrechlich in seinem grauen Kittel, Keller weiß nicht was tun, steht auf, streckt sich, klopft dem anderen auf dem Rücken herum, bis der ihn mit dem Hinweis, sich nicht verschluckt zu haben, stoppt. Wieviel Hilflosigkeit verträgt eine Freundschaft, die eigentlich nie mehr erprobt wurde seit der Sache mit Petershagen? Das zu fragen wird unterlassen, einträchtig traben beide Männer dem schmiedeeisernen Ausgangstor des Telegrafenbergs zu, die für den späteren Abend mit der Lindauer vereinbarte Skype-Krisensitzung in Sachen Bruderhilfe soll bei Keller Zuhause stattfinden. Der sieht im Eingangsgebüsch Hi-Nun-Ter zwischen den Zweigen hervor blinzeln, ihm ist so, als würde der alte Indianer ein Träne wegblinzeln, aber können Halluzinationen weinen? Wohl kaum. Wenn doch, hat es nichts Gutes zu bedeuten.

In der Nacht tappt Felix durch mit Notlicht beleuchtete Gänge, die alte Panik meldet sich zurück, er kann nicht in geschlossenen Räumen sein, wenn er das Gefühl hat, eingesperrt zu sein, fängt sein Herz an zu stolpern und er glaubt sterben zu müssen, bei jedem Aussetzer. Erst, als er unten im Hof steht, beruhigt er sich langsam wieder, schaut den dicken gelben Mond an, der mit einer blassrosa Aura umgeben ist, und atmet durch. Wäre gleich auf und davon gegangen wenn es nicht so kühl und er im Krankenhausgewand so auffällig gewesen wäre. So tappt er zurück durch die Gänge, zählt Stockwerke und Türen, und vertut sich doch. Wie leise er die Tür geöffnet hat, merkt er daran, dass sich der Schatten, der da über dem Schlafenden im Krankenbett gebeugt hantiert, nicht im Geringsten stören lässt. Nur Sekunden glaubt Felix, was er sieht sei ein Krankenpfleger bei der Arbeit, dann erkennt er, dass da, wo ein Gesicht sein sollte, ein Kissen liegt und der Schatten es mit beiden Händen herunterdrückt, während unter dem Laken die Füße und Beine des Liegenden eine wilden Veitstanz aufführen. Mit einem Satz ist Felix am Bett, reißt das Kissen vom Kopf des Mannes, der japsend und hustend zu Atem kommt. Der Schatten springt zu Seite und ergreift fluchend die Flucht. Felix will den Notknopf drücken, doch eine energische Greisenhand hindert ihn daran. Zum ersten Mal treffen sich die Blicke der beiden, das von wirren Haaren umrahmte Gesicht ist zwar noch blaurot angelaufen, aber es besteht kein Zweifel, Felix ist diesem Mann schon einmal begegnet, damals war er ihm nicht zur Hilfe geeilt, jetzt ist er da, genau zur richtigen Zeit, darüber zu sprechen ist keine. Wortlos verständigen sich die beiden Männer, als ob sie sich seit ewigen Zeiten kennen, fast lautlos raffen sie die Sachen des Alten zusammen und verlassen dessen Krankenzimmer, um kurz darauf in Felixʼ Zimmer Station zu machen, sich dort anzukleiden und, ohne ein einziges Wort gewechselt zu haben, erst die Station, dann das Krankenhaus, danach das Gelände zu verlassen. Felix wundert sich darüber, wie froh er ist, er ist auf der Flucht mit dem Mann, der ihn in seiner Tempelruhe aufgestört hat, über den er nichts weiß und mit dem er genau dorthin zurückkehrt. Um auch dort nur das Wenige zusammenzuraffen, was nötig ist um zu verschwinden. Pass, Papiere, etwas Geld, einen Rucksack und sein Mobiltelefon.
Im Schatten des großen Buddhas, dessen Gold im Mondlicht matt leuchtet, finden beide Platz, in diesem Tempelbezirk kennt der Alte sich aus, hier ist er ungezählte Male gewesen, der alte Abt war sein Freund, doch der alte Abt ist tot. Es wäre nun an der Zeit zu erzählen, doch genau die fehlt nach wie vor. Felix nimmt auch mit ein paar dürren Worten vorlieb. Es ist ganz gleichgültig, wann er mehr erfahren wird, seine Aufgabe ist klar und deutlich, er weiß, was zu tun ist, nur noch nicht wie. 

Nie hätte Luzian Keller gedacht, dass der graue Mann ausrasten kann, doch kaum war Emmas sorgenvolles Gesicht auf dem Bildschirm aufgetaucht, kaum hat er Manon gehört, die sich sacht davorschiebt und stockend zu sprechen beginnt, fängt die Ader an seiner Schläfe zu pochen an, mit jedem Wort, das gesprochen wird, stärker.
Felix ist verschwunden, hat das Klinikgelände verlassen, ohne Einwilligung des Arztes aber in Begleitung eines anderen Patienten, der allem Anschein nach das Gelände nicht freiwillig verlassen hat. In dessen Zimmer hat offenbar ein Kampf stattgefunden. Mutmaßlich von Felix gezwungen, ist dieser prominente Patient aus dem Zimmer der ersten Klasse verschleppt worden. Es besteht nun der Verdacht, dass Felix Wolke seinen Schwächeanfall nur vorgetäuscht hat, um diese hilflose Person in seine Gewalt zu bringen, möglicherweise um damit ein hohes Lösegeld zu erzwingen. Es gibt einen Zeugen, die Fahndung läuft, denn der Entführte ist Vorstand und Miteigner der Kyoto Nuclear Corporation, kurz Kynuco, einem der größten Energiekonzerne in Japan. Der Firmenname geht in Wolkes Gebrüll unter, Keller hat Mühe, ihn davon abzuhalten, das Notebook aus dem Fenster zu werfen. Emma versucht vergeblich, Walter zu beruhigen, an der Tür klingeln Nachbarn schon Sturm, alles schreit Ruhe und Wolke dagegen an. Solange, bis ein hünenhafter Indianer die Treppe hoch stapft, dem verblüfften Wolke mit seiner Pranke sanft den Mund schließt und ihn zurück auf seine Stuhl befördert. Dann den Nachbarn lächelnd über die Köpfe streicht, so lange, bis sie im Halbschlaf zurück in ihre Betten taumeln, als die herbeigerufene Polizei auftaucht, ist alles ruhig, kopfschüttelnd steigen die beiden Streifenbeamten wieder ins Auto, fuck, fuck, fuck, falscher Alarm, wieder einmal.

Alle Schreckgespenster der Nacht hatte Hi-Nun-Ter nicht vertreiben können, Walter Wolke war zwar äußerlich wieder der graue Mann, den zu sein er vor Zeiten beschlossen hatte, aber in seinem dünner werdenden Haar hatte sich Sorge verfangen. Und alle Überlegungen, die er zusammen mit Luzian Keller und Emma Lindauer angestellt hatte, waren ins Leere gelaufen. Denn so sehr allen auch daran gelegen war, diesen hanebüchenden Unsinn aus der Welt zu schaffen und Felix von dem ungeheuerlichen Verdacht zu befreien, so unmöglich war das, solange er und der andere Patient aus der Klinik verschwunden blieben. Es war sinnlos, nach Japan zu fliegen und den dritten Mann zu spielen, Emma und Manon waren tausendmal besser in der Lage, die Suche sinnvoll zu gestalten, wenn sie nicht auch noch einen von Sorge zerfressenen Bruder an den Hacken hatten. Das sagte ihm sein Verstand, aber sein Gefühl sprach in anderen Tönen, von gleichgültiger Trägheit, dem Unvermögen, sich von seinem Ort, seiner Routine zu lösen und damit womöglich zum zweiten Mal eine Katastrophe im Leben des Bruders nicht zu verhindern.
Er hatte das Angebot von Keller, auf dessen Sofa zu übernachten, ausgeschlagen, obwohl er sich darüber gefreut hatte, nun zurück in seinem Zimmer reute es ihn, seinen von alldem noch nichts ahnenden Mitbewohner zu wecken, kam nicht in Frage. Der sollte bis Morgen noch von dem nagenden Gefühl der Ohnmacht verschont bleiben, das sich zusammen mit den Sorgen in Wolkes Schädel zu einem dumpfen Kopfschmerz verdichtete. Die Nacht, so endlos sie schien, nahm doch ein Ende, und erstaunt wachte Wolke auf, der am Küchentisch eingeschlafen nun von seinem Mitbewohner Livländer mit sanftem Schütteln geweckt wurde. 

Wenig später klopft auch Keller an die Tür, hat so wenig geschlafen wie Wolke und nimmt dankbar den angebotenen grünen Tee an.Es wird nach kurzer Zeit einstimmig der Beschluss gefasst, Walter muss hier raus und da hin, und der Flug ist so schnell gebucht, dass nur noch Zeit zum Packen, doch nicht mehr zum Zögern ist. Das Trio verlässt den Telegrafenberg am Mittag, Keller hat alle Termine abgesagt, und so stehen sie alle drei beim Check-In in Schöneberg und versuchen den aufgeregten Weltreisenden Wolke zu beruhigen. Der ist noch nie so eine lange Strecke geflogen und überhaupt… er war auch noch nie außerhalb Europas unterwegs. Die Sesshaftigkeit ist keine Sünde aber atypisch für den Homo Sapiens, witzelt Livländer, doch das hilft Wolke weit weniger als die Tabletten gegen Reiseübelkeit, die Luzian aus seinem Sakko kramt. Der Flug wird aufgerufen, Zeit zum Ade sagen, Wolke kommt nicht dazu, sich zu sträuben und abzuwehren, es geht alles zu schnell, er wird umarmt und geküsst und weiß nicht, wie ihm geschieht. Erst als er sich den Sicherheitsgurt anschnallt, ist er bereit, sich einzugestehen, dass das doch ganz schön war, ebenso wie der Gedanke, dass in Osaka ein kleines Begrüßungskomitee für ihn zur Stelle sein wird, Emma und Manon. Bis dahin sind es noch zweiundzwanzig Stunden und ein Mal umsteigen in Seoul, und dann schnappt Morpheus sich den übermüdeten Wolke und zieht ihn sanft aber unnachgiebig in seinen Bann.

Vom wolkenverhangenen Himmel seilt sich Wolke nur mühsam ab und steht dann mit steifen Beinen auf dem Flughafen Seoul, er kann so wenig Koreanisch wie Japanisch und ist froh, immerhin noch arg angerostetes Englisch auf Tasche zu haben. Daran kaut er mit beiden Backen ebenso mühsam wie an dem ollen Baguette, das eingeschweißt zu kaufen war, in dieser Transferzone, in der er nun die nächsten drei Stunden verbringen wird, allein mit der sich innerhalb seines Schädels immer schneller drehenden Gedankendrehtür, was ist Geschehen? Was ist wirklich geschehen? Was ist Wirklichkeit? Hier auf diesem Flughafen dreht sie sich schneller und schneller, es quält ihn das Gefühl, eher gestrandet als gelandet zu sein. „Es gab keinen besseren Bruder“, ein altes Buch, von Aitmatow, fällt ihm ein, und da kullern diesem festen Kerl in mittleren Jahren schon zwei dicke Tränen die schlaff werdenden Wangen entlang, er weint wie ein Kind und dreht beschämt den Kopf zur Seite. Ich will meinen kleinen Bruder wieder haben, egal wie, egal was er getan hat, ich will, ich will ich will. Seltsam genug, dabei wird er ertappt, die Dame im Kostüm der Korean Airlines, lächelt, spricht ein singendes Idiom, dass es Englisch ist, begreift Wolke erst spät, er hat nichts dagegen, nichts zu verstehen, nimmt dankbar das kleine weiße Papiertaschentuch und schnäuzt sich verhalten die Nase, zumindest dass es hier als unschön gilt, sich zu Schnäuzen, das weiß er noch, ein lächelnde Verbeugung, er ist wieder allein. Da steht er mit seiner feuchten Rotzfahne, die ihm wie eine zerknittertes Zeichen seiner Kapitulation vorkommt. Er ist vom Kurs abgekommen, und nicht weil er nach Jahrzehnten zum ersten Mal seine Routine auf dem Telegrafenberg unterbrochen hat, sondern weil er weich wird. Die Furcht vor dem Greisengreinen läßt ihn doppelt grimmig gucken, als er von Emma und Manon winkend aus dem Strom der Ankommenden gefischt wird. Er winkt ab, alles halb so wild, alles noch im grünen Bereich, wird schon werden, … inmitten der Worthülsen, die er krachend absondert, ist es wieder da, diese verdächtige Brennen in den Augen, „verdammte Allergie,“ er knurrt und holt das olle Papiertaschentuch wieder hervor. „Papperlapp, Walter, es ist zum Heulen, also heul doch,“ Emma Lindauer unterläßt es, wegzuschauen, Manon fragt nach Gepäck, es gibt kein Gepäck, Wolke hält eine kleine Sporttasche hoch, das ist alles, was er dabei hat. Sie sind schnell aus dem Flughafen heraus.

Und verpassen sich knapp, eine schwarze Luxuslimousine wäre ihrer Aufmerksamkeit völlig entgangen, hätte nicht Manon ein Dejavu gehabt. 
Für Sekunden haben sich ihre Wege gekreuzt, wessen Wege? Sie hat diesen Wagen schon einmal gesehen, damals war ein alter Mann dort hinein gezerrt worden. Fing sie langsam an zu spinnen?
„Das wohl nicht, es gibt so seltsame Begegnungen, daran habe ich mich im Laufe meines Lebens gewöhnt!“ beruhigt Emma sie und gibt dem Taxifahrer ein großzügiges Trinkgeld, er hilft ihr vor dem Haus formvollendet aus dem Wagen. Wolke will die kurze Beobachtung nicht auf die leichte Schulter nehmen, doch Emma winkt ab. „Abwarten und Tee trinken, vor allem erst einmal ankommen, nach so einem langen Flug läßt der Jetlag einen alles im grellen Licht sehen!“ behauptet Emma, doch sie irrt.
4
Der Auftrag desjenigen, der da in unauffälligem Anzug im hintern Teil des Wagens sitzt und trotz getönter Scheiben die Sonnenbrille nicht abnimmt, ist eindeutig. Liquidieren, nicht einen sondern nun zwei, dass es nicht gleich geklappt hat, läßt Wut in ihm aufsteigen. Die Nummer zwei wird er mit Vergnügen aus dem Leben stoßen, soviel ist sicher, ihm ins Handwerk zu pfuschen ist ein tödlicher Fehler. Und wie man dann so blöd sein kann, mit den eignen Namen zwei Flüge nach Berlin zu buchen, ist ihm unverständlich, ist ja quasi eine kleine Wiedergutmachung. Seine Auftraggeber haben ihre Netze überall, das sollte doch zumindest der Alte wissen, es lohnt nicht, sich groß Gedanken zu machen, das wird ohne großes Geschrei ruckzuck erledigt werden. In zwei Stunden ist die Sache vom Tisch, danach wird es Zeit, sich wieder einmal richtig zu vergnügen. Die Limousine hält vor dem Eingang des Airports, von dem aus er direkt zur VIP-Lounge gelangt, dort werden sie sich vermutlich aufhalten, diese beiden Loser. Mit federnden Schritten durchmisst er die Halle und passiert ohne Probleme alle Kontrollen, seine Papiere sind Gold wert, er weiß das und hütet sie wie seine Augäpfel.
Doch die starren nun etwas ratlos in der Lounge von Einem zum Anderen, da hocken kaum ein Dutzend Gestalten, und davon sind mehr als die Hälfte Frauen, sogar eine Geisha im traditionellen Kimono mit einer unauffälligen Frau in ihrer Begleitung ist darunter. Das nervt ihn jetzt, wo sind die beiden Arschlöcher hin, etwa doch einfach in der Wartezone für das menschliche Gekröse ohne Geld? Erst einmal checken, ob es neue Infos gibt. Ihm scheint so, als lächle die Geisha ihn an, er hat eine Schwäche für das traditionelle Gewerbe, dem diese Frauen auch heute noch in all ihrer Schönheit nachgehen, also setzt er sich auf den freien Platz neben ihr. Der feine Duft eines alten Parfüms entzückt seine Nase aufs Äußerste, Mitsouko von Guerlain, was für ein feiner Duft. Auf seinem Smartphone ist es deutlich zu erkennen, die beiden sind hier, haben nicht einmal ihre verdammten Telefone ausgeschaltet. Volltrottel, er merkt, wie das Jagdfieber sein Testosteron langsam in Wallung bringt, ein paar Minuten in Gegenwart dieser schönen Frau wird er sich wohl noch gönnen können, der Flug nach Berlin geht erst in einer Stunde fünfzig Minuten, mehr als genug Zeit. Die Seide des Kimonos knistert verführerisch und streift jetzt sogar seinen Oberarm, er schließt für einen Moment die Augen und spürt einen winzigen Pieks, sollte die schöne Dame etwa eine Nadel in ihrem Gewand vergessen haben? Egal, diesen Augenblick zu genießen kann so ein kleiner Stich ihm nicht vermiesen. Es ist der letzte seines Lebens, leise entfernt sich das Leben aus seinem Körper, er lächelt dabei. Die beiden Damen lächeln auch und entfernen sich erst, als ihr Flug eine Stunde und 45 Minuten später aufgerufen wird. 

Erst als der Reinigungswagen in der VIP-Lounge klar Schiff macht, fällt der Mann mit Sonnenbrille und Armani-Anzug auf, also um, nach einem sachten Aufrütteln des Putzmannes kippt er zur Seite, da ist er schon kalt, aber noch nicht starr. Der Arzt, der bald darauf auftaucht, stellt mit Bedauern nur noch den Tod fest, er tippt auf Herzinfarkt. Was aber überprüft werden muss, da der Mann weder alt noch kränklich wirkt auf den erfahrenen Arzt. Die Polizei kommt, überprüft die Identität des Toten. Doch die Papiere in seiner Brieftasche sind so gut gefälscht, dass es zuerst nicht auffällt, später als klar ist, dass es Takewa Unishoto nicht gibt, kann die Identität des Mannes nicht festgestellt werden, sie bleibt im Dunkeln, bis heute. Der Mann ist zwischen dreißig und vierzig Jahre alt, sieht aus wie ein Japaner, muss es aber deshalb noch lange nicht sein, keine Narben, kein Plomben, keine Krankheiten. Ein Individuum ohne besondere Merkmale, dessen DNA nirgends auftaucht, dessen Gesicht nicht biometrisch erfasst ist außer auf dem Passbild, der nur auf den Kameras des Airports auftaucht und sonst nirgends. Ein Phantom aus der Retorte, scherzt später einer der Polizisten. Die Limousine, die ihn dort hin brachte, gehört zur Flotte eines Verleihs für Luxuskarossen, da hatte er sie gebucht für diese Fahrt zum Airport am Tag seines plötzlichen Ablebens. Ein Ticket nach Florida befindet sich in seinem Anzug, er trägt weder Uhr noch Schmuck und auch Gepäck hat er keines. Die Todesursache: Herzversagen, was auch immer diesen gesunden jungen Mann derart erschreckt hat, dass sein Herz zu schlagen aufhörte, ist nicht zu ermitteln. Experten, die sich kopfschüttelnd nicht einig werden, so lange, bis der Leichnam schließlich eingeäschert und auf einem Friedhof in Osaka anonym begraben wird. Ein Begräbnis erster Klasse, wer auch immer es bezahlt, ihm ist dieser Tote teuer gewesen. 
Die durch ihren Auftrag seine Anwesenheit in dieser Lounge verursacht haben indes, sind sich sehr sicher, dass da Herzversagen nicht in Frage kam, sondern nur Fremdverschulden, also Mord!

Die beiden Plätze in der Maschine nach Berlin BER blieben leer, der sich nun nicht mehr in der Lage befand, seinen tödlichen Auftrag auszuführen, hatte sich getäuscht, so dumm, wie er gedacht, waren weder Felix noch sein Schützling, Soto San. Sie waren gar nicht in der Luft, sondern auf dem Wasser, auf einem sehr wenig luxuriösen Fischereischiff, beide schauten schweigend auf das wenig, aber mit kabbeligem Wellengang bewegte Meer. Der das Schweigen zuerst brach, musste aussprechen, was Felix nicht auszusprechen wagte. Waren sie der tödlichen Bedrohung entkommen? Konnten sie ihr überhaupt entkommen? 
„Keiner kann das, doch vorerst ist es hier sicher, das Verwischen von Spuren ist immer möglich, aber es war wohl zu kaum einer Zeit so schwierig wie im Jetzt,“ der alte Mann blinzelte nicht einmal, obwohl die Sonne grell vom Himmel stach, umso länger Felix ihn betrachtete, umso mehr glich dieses Gesicht einem Schnitzwerk, er konnte sich nicht entsinnen, welchem, aber es war aus extrem harten Holz geschnitzt, soviel wußte Felix jetzt.

Luzian Keller hatte endlich etwas, an dem er lang denken konnte, ohne den Sorgenvögeln, die über seinem Kopf kreisten, Beachtung zu schenken. Geometrie trifft Geologie: In welche Form zerbrechen Dinge? Was als mathematische Spielerei begann, entwickelte sich zu einer Theorie, die geologische Geheimnisse unseres Planeten offenbarte. Dieser Artikel von Joshua Sokol, der im Spektrum der Wissenschaft veröffentlicht worden war, hatte ihn gleich fasziniert. Natürlich zerbrachen die Dinge nicht dauernd, lagen meist nur unnütz rum oder taten was man halt so tut als Ding der einen oder anderen Art, zerbrachen aber dann eben doch irgendwann nach einem langweiligen Dingleben, erst dann wurde es interessant, Neues entstand, überdeckte die alte Ordnung des Klein-Kleins, die überlebte bestenfalls in den Bruchstücken, das sah erst unordentlich aus, aber wenn man herauszoomte, wurde eine neue Ordnung sichtbar, eine gröbere Struktur. Aber wann, wann zerbrachen die Dinge, unmöglich vorauszusehen, wenn man den Zeitraffer anstellte, hörte man den Unrhythmus der zahllosen Brüche, zufällig, irgendwie aber doch regelmäßig verteilt. Das alles galt ja nicht nur für Steine, eigentlich für alle Systeme, das war jetzt Luzians Hypothese, auch für die menschengemachten. Es gab immer mehr Anzeichen dafür, dass die Stelle, die er interimsweise übernommen hatte, nun bald mit einer anderen Person besetzt werden würde, man suchte jetzt schon seit einigen Monaten nach jemand geeignetem, einer Frau am Besten, es waren ja immer noch fast alle Abteilungen in Männerhand, aber der Markt war leer, die Industrie konnte mehr zahlen, und man wollte das Hype-Thema maschinelles Lernen nicht mit irgendwem besetzen. Nun gab es aber angeblich bald ein Vorstellungsgespräch, Maschinelles Lernen, Luzian stellte sich eine Vorschulklasse aus lauter vorlauten Roboterchen vor, die die Bewerberin zum Test bändigen müsste… 
Und auch wenn es de facto einem Zurück-auf-Los gleichkam, Keller freute sich darauf, zurück an seinen alten Ort, die stille Klause, in der nur der alte Kühlschrank brummte, kehren zu können. Er war Wissenschaftler, keine Chefnatur. Ein leises Lied pfeifend stieg er, auf dem Weg dorthin, die Treppe hoch. Zögerte kurz an der Tür, hinter der die Fledermäuse lebten, doch nein, zu viel Sentimentalität schadet nur. 
In seinem alten Büro war alles mit einer feinen Staubschicht bedeckt, und doch wirkte es erfrischend auf ihn, alles unberührt an seinem Platz zu finden. Er war unendlich dankbar, nicht an Wolkes Stelle zu sein, eine solche Reise zu unternehmen wäre der reine Horror für ihn. Mit diesem Gedanken wurden die Sorgenvögel wieder sichtbar, zerzausten sein an manchen Stellen grau werdendes Haar, um ihre Nester darin zu bauen.
Walter Wolke war ebenso ein Sesshafter wie er selbst. Das war ihm bisher nicht aufgefallen, er hatte sich stets auf die Unterschiede konzentriert, und einmal als Hausmeister abgespeichert, hatte das Schema „grauer Mann“ immer funktioniert. Dabei wäre er ohne den Kerl im Kittel gar nicht mehr hier, überhaupt nicht mehr am Leben. In welcher Form zerbrechen Dinge? Das war eine Frage, aber wieviel Formen gibt es, in denen Menschen zerbrechen? Felix war Walters Bruder, hatte es ihn je interessiert? Nur kurz, als ein kriminalistisches Geheimnis zu Lüften galt… danach nicht mehr, er hatte anderes zu tun gehabt, sich um sein Fortkommen gekümmert. Es galt, Karriere zu machen, und nun galt es, wieder damit aufzuhören. Umso besser, er lachte leise in sich hinein, hakte Wolkes Kittel im Hausmeisterkabuff von der Wand und schlüpfte hinein. Grauer Mann sein, wie ging das eigentlich? 

In Emma Lindauers Haus in Kyoto war die Stimmung gedrückt, es gibt keine Spur von Felix und dem Mann, den er angeblich entführt haben soll. 
„Du wirst mit der Polizei hier sprechen müssen, immerhin bist du ja wohl derjenige, mit dem Felix zuletzt Kontakt hatte. Und es ist sicher hilfreich, wenn du denen noch mal deutlich machst, dass es viel wahrscheinlicher ist, dass er ebenso wie Yasushi Soto entführt wurde. Der ist ja offenbar einer der einflussreichsten Männer bei Kynuco und hat so viel Geld gescheffelt mit seinen Sauereien, dass er damit gut auch für Felix das Lösegeld berappen könnte…, wir müssen deshalb good will zeigen, damit der Konzern das später auch so sieht,“ Emma sieht Wolke erwartungsvoll an, der sich mit seinem Tee beschäftigt und stur immer wieder aufʼs Neue ein Teeblättchen zum Schwimmen bringt. „Ich weiß nicht, was das bringen soll… ich spreche kein Japanisch, mein Englisch ist lausig, und mit Russisch komme ich hier nicht weit… wir mutmaßen doch nur…, er hätte sich gemeldet, entweder der Entführer oder Felix, so läßt mein Bruder mich doch nicht im Unklaren, wenn es brennt…,“ ohne Emma anzusehen ist er aufgestanden und schiebt die Schiebetür zum Innenhof auf, unruhig umrundet er die bemooste Steinlaterne, die dort steht. 
„Hör auf, die Laterne wie eine Gebetsmühle zu umrunden! Walter, ich rede mit dir! Dieses Gespräch ist unumgänglich, wir werden es zu dritt führen, ich mach die Dolmetscherin, wenn nötig. Aber es wird nicht nötig sein, wenn ein Soto entführt wird, dann ist alles was nötig ist am Start, um ihn wieder frei zu bekommen, Dolmetscher inklusive… Hier rumzuhocken bringt nichts, es hilft Felix nicht im Geringsten. Walter, auch wenn du der mütterlichste aller möglichen Brüder bist, mit Mama-San-Geheule die Zeit zu vertun ist absolut kontraproduktiv!“ 
Manon hat sachte die Tür aufgeschoben, die zum Arbeitzimmer von Emma führt. „Finde ich auch, ich bin bei allem dabei, nur nicht beim Abwarten und Teetrinken, habe mal ein bisschen über diesen Soto-Clan recherchiert, da sitzt schweres Geld, die haben seit den fünfziger Jahren in den Ausbau der Atomenergie investiert, damals war Nachhaltigkeit noch nirgends angesagt und der Club of Rome mahnte ohne Wirkung, das waren für ein Unternehmen wie Kynuco die Goldgräberjahre und eine Sauerei nach der anderen war gut, um Kohle ohne Ende zu machen… Aber das wirklich Tolle ist, der Enkel vom alten Soto ist ein Kommilitone von mir. Hab ihn auf einem Familienfoto der Sotos sofort erkannt, der hat seine Sumo-Figur mit so einer Pumuckel-roten Frisur gekrönt, … dem werde ich mich jetzt mal als Fan vorstellen. Denn er ist wirklich ein echter Sumo-Kämpfer und gar nicht mal so ein schlechter…,“ und bevor Emma und Wolke dazu kommen, das abzunicken oder zu verwerfen, ist Manon schon verschwunden.
„Kluges Mädchen, effizient und zielgerichtet, bin gespannt, was dabei rauskommt. Wir jetzt aber auch,“ Emma Lindauer hat schon ihr Smartphone in der Hand, und Wolke bleibt nichts anderes übrig, als die Augen zu verdrehen und sich damit abzufinden, wenig später von einem freundlichen Polizisten in Begleitung von Emma abgeholt zu werden, die Dienststelle der Kriminalpolizei ist ein ganzes Stück entfernt, Wolke gibt es auf sich zu orientieren. Er versucht, sich zu Konzentration zu zwingen. Aber der Jetlag läßt ihn immer wieder fast einnicken, und er driftet träumend zu seinem Bruder, dessen betrunkenes Gesicht immer wieder laut fluchend vor ihm auftaucht. 
Und Emma hat recht, es gibt einen Dolmetscher in der Wache, es gibt eiskalten Grüntee aus Dosen und eine sehr geduldige Beamtin, die jede Frage, gern auch zwei- oder dreimal, wiederholt, wenn es Wolke San schwerfällt, sich zu erinnern oder deren Sinn zu erkennen. Alles in allem sind sich die Beamten offenbar auch gar nicht sicher, ob die These vom durchgeknallten Pseudo-Buddhisten aus Berlin, der sich einfach mal so aus seinem Krankenbett auf eine andere Station begibt und dann spontan einen der reichsten Männer Japans entführt, aufrecht erhalten werden kann. 

„Es spricht vieles dafür, das der Tathergang ein ganz anderer gewesen ist, denn ihr Bruder Felix Wolke wußte ja weder, wer da außer ihm noch im Klinikum lag, noch können wir sicher sagen, dass er Yasushi Soto damals bewußt wahrgenommen hat, und überhaupt begriffen hat, wer da in unmittelbarer Nähe einen Nervenzusammenbruch erlitt,“ die Kommissarin, deren Name sich Wolke partout nicht merken konnte, war ganz offenbar schon vorher voller Zweifel über die anfangs von der Polizei in den Raum gestellte Beschuldigung, die Felix zum Entführer eines der einflussreichsten Unternehmers abstempelte. Wolke hatte im Laufe der letzten zwei Stunden Vertrauen zu dieser Beamtin bekommen, er wagte es jetzt ganz offen, über die Handicaps seines Bruders zu sprechen. „Ich bin mir fast sicher, dass Felix wieder einen Anfall von Platzangst bekommen hat und einfach nur nach draußen wollte, was ihm offenbar nicht gelungen ist… warum er das Zimmer von Herrn Soto betreten hat, ich weiß es nicht, vielleicht hat er gemeint, es sei seins, oder etwas gehört. Felix ist manchmal sehr impulsiv, aber er ist nicht gewalttätig, kann sein, er wollte helfen… kann sein, das war sein Fehler…“ 
Es war bereits dunkel, als Wolke gemeinsam mit Emma das Polizeipräsidium verließ, er schob ihren Rollstuhl durch die sich langsam leerenden Straßen von Kyoto, beide schwiegen, es gab mehr Fragen als Antworten, aber immerhin war jetzt klar, auch die Polizei sah Felix eher als Opfer denn als Täter, das was schon mal was, wenn auch nicht viel.

Felix selbst wäre sich nicht sicher gewesen, was er nun eigentlich war, aber er stellte sich diese Frage nicht, es war aufregend, auf diesem Fischkutter zu sein, und es war gut, unterwegs zu sein, dass er auf der Flucht war, diese Flucht gemeinsam mit einem Mann unternahm, den er nicht kannte, und alles, was passierte, nur dem galt, er als Zeuge aber nun genauso auf der Todesliste stand, kümmerte ihn im Moment wenig. Wind kam auf, wurde stärker, würde bald Sturm sein. Die Gischt spritzte ihm ins Gesicht, und während der alte Herr es vorgezogen hatte, unter Deck zu verschwinden, stand Felix allein an der Reling des Kutters und beobachtete die Fischer, die ungerührt ihre Arbeit machten, er bot wortlos seine Hilfe an, sie wurde akzeptiert. Unten saß Soto, den alle voller Scheu und großer Ehrerbietung behandelten, versunken in einer Ecke und versuchte ans Nichts zu denken. Ruhe in das Gewirr der zerfetzten Erinnerung zu bringen. Nichts würde sein, wie es vorher war, das galt auch schon vor ein paar Wochen, das galt jetzt um Vieles mehr, es hatte immer schon gegolten, war aber schwer auszuhalten, auch mit achtundsechzig Jahren noch.

Platzangst kannte Keller keine, und doch spürte er die Beklemmung, die ein zu enger, nie belüfteter Raum, der vollgestopft war mit Kisten voller Zeug, bei fast jedem hervorrief, besonders wenn die Fenster mit Gittern und Läden doppelt verschlossen waren. Der ihn hierher geschleppt hatte, war Livländer gewesen, ein sehr zorniger Livländer. Dabei hatte alles so lustig angefangen, er hatte sich gut gefühlt, und die an ihm Vorbeihastenden hatten ihn nicht erkannt, er war zum grauen Mann geworden durch nichts als einen Kittel, in dessen Innerem das verblichene Etikett „VEB Textil Magdeburg“ Aufschluss darüber gab, dass der Stoff für dieses Textil vor mehr als drei Jahrzehnten gewoben worden war. Prächtig hatte sich Luzian in seiner neuen Rolle gefühlt, sichtbar und unsichtbar zugleich zu sein, das war ein Spaß. Dann hatte er Livländers Weg gekreuzt, und der hatte ihn gleich erkannt, sei es, weil er ja wußte, dass Wolke far away in Kyoto war, sei es, weil er ihn einfach zu gut gekannt, um sich so einfach täuschen zu lassen. „Dr. Keller, wie stets zu Späßen aufgelegt, finden sie das witzig, ich nicht…,“ Livländer maß ihn mit kühlen, wenn nicht eisigen Blicken, das wettergegerbte Gesicht verriet nicht, was er dachte. „Hab mir mal Wolkes Kittel ausgeborgt, kann doch nicht schaden, mal in die Haut unseres Hausmeisters zu schlüpfen, seh nicht, was daran zu tadeln. Mut zur Demut würde ich es nennen…,“ das Grinsen geriet schief, Keller merkte, wie leise Rot den Hals in sein Gesicht hinaufkroch. „Rot werden sie immerhin noch, diesen Kittel ziehen Sie aus und hängen ihn an den Haken, an dem sie ihn gefunden haben. Walters Arbeitskleidung ist kein Faschingskostüm…“ 
„Mensch, Livländer, sind doch sonst nicht so humorlos…,“ Keller schälte sich die graue Pelle vom Anzug.“ ich hab mir nichts Böses dabei gedacht, er ist doch gar nicht da, es war nur so ein Experiment mit Selbstbeteiligung, …“
„In ihren Augen bin ich ein mürrischer alter Spielverderber, aber nur mal spaßeshalber ʼnen Gedanken daran verschwenden, was sie davon hielten, wenn Walter plötzlich im himmelblauen Twinset oder einer anderen von ihren Frauenklamotten hier rum stelzen würde. Witzig? Wohl kaum…,“ ohne ein weiteres Wort eilte Livländer Richtung Kleeblatt. Doch Keller konnte das arrogante Arschloch noch deutlich hören, es hatte zwar einen bitteren Geschmack in seinem Mund hinterlassen, aber trotzig war er wieder in den Kittel des Hausmeisters geschlüpft, hatte sich aber wohlweislich fern von den Hauptwegen ins Gebüsch geschlagen. Eine harte Hand packte ihn am Kragen. „Hatte ich mich nicht klar ausgedrückt!“ Livländer zerrte Keller das mürbe Textil vom Leib, es riss am Kragen, und schubste ihn tiefer ins Gebüsch. „Mitkommen, Klappe halten, einfach mal hinsehen, das werden Sie doch wohl können!“
Keller machte sich los und zuckte mit den Schultern, was war denn in den alten Wetterhahn gefahren. „Schon gut, Sie können sich abregen, ich komme mit, wo immer Sie mich hinbugsieren, wenn es denn meiner sittlichen Reife dient, ist mir kein Weg zu dornig,“ mit dem mokanten Lächeln kehrte auch seine gute Laune zurück, umso mehr, als er da am Boden einen von seinen bunten Swarovski-Knöpfen glitzern sah. Als er den dann später in Hi-Nun-Ters Gegenwart aus der Tasche zog, war es ein ganz anderes Gefühl, schwer, es sich einzugestehen, Scham. 
5
Keller hatte, einem ersten Impuls folgend, den Kittel in der Hand haltend, ein Selfi von sich geschossen und es Wolke geschickt, zusammen mit dem Text „Hatte mir den ausgeliehen, leider nun ein Riss im Gewebe… schlimm?“
Er hatte es witzig gefunden, Wolkes Reaktion war deutlich: „Nein, wieso? Habe andere Sorgen.“
Nun hockte er an seinem Küchentisch und versuchte, mit Nadel und Faden den Riss zu flicken, der Erfolg war mäßig und das Auftauchen des alten Indianers willkommen. Doch nur kurz, Hi-Nun-Ter hatte ihm das Textil aus der Hand gerissen und mit einem Ruck in der Mitte komplett durchgerissen. „Das ist ein Riss!“ sprach’s, warf den grauen Fetzen wieder zurück auf Kellers Schoß, und weg war er. Die Arbeit von vorn zu beginnen, erschien Keller erst sinnlos, dann unbedingt nötig, und zum Schluss undurchführbar. Er begriff nicht, was plötzlich in Livländer gefahren war, und auch Hi-Nun-Ters Handlung war ihm ein Rätsel. Besser, zurückzukehren zu seinem neuem Projekt, die fraktale Dimension von Modellen des Erdsystems zu berechnen. Das Zerbrechen von Formen als Fragestellung der Wissenschaft war bedeutend spannender als das Flicken eines absonderlichen Textils aus der vollendeten Vergangenheit, „VEB,“ was für eine Bezeichnung, „Volkseigener Betrieb“… Alles kalter Kaffee. Was bringt Menschen dazu, sich an solchen Plunder zu hängen. 
Er selbst war im Jetzt ausreichend beschäftigt, das, was gewesen war, schon lange unter „Ferner liefen“ abgespeichert. Im Hier und Jetzt spielte die Musik, und er hörte jetzt wirklich welche, wie von Ferne, einen feinen Flötenton, das leise Gelächter entging ihm. Er würde also dieses lang vergessene Haus nochmals aufsuchen müssen, sich einfach aus einem der vielen Kartons einen der unbenutzten Kittel nehmen und an den Haken hängen. Das, was dort wie ein Schatz von Wolke bewacht aufbewahrt wurde an Relikten aus der Versunkenen Republik DD, reichte ja locker bis zur Rente des Hausmeisters. Es war Livländer wichtig gewesen, ihn dorthin zu führen, wie zu Ali Babas Schatztruhen, er fand das höchst albern und pathetisch, immerhin hatte dieses Wissen jetzt einen Nutzen. 
Das Abendlicht tauchte den von Brennnesseln überwucherten Bau in anderes Licht, er wirkte jetzt wie aus der Zeit gefallen, unwillkürlich verlangsamte Luzian Keller seinen Schritt, und nicht nur wegen der Nesseln bewegten sich seine Füße nun sehr sorgsam, um nicht von dem schmalen Pfad abzukommen, der sich zwischen dem Grün zum Eingang schlängelte. Die Taschenlampe seines Smartphones reichte völlig aus, auch den Code des Zahlenschlosses hatte er sich gemerkt, selbstverständlich. Das hatte der olle Livländer in seinem heiligen Zorn übersehen, tja… Es war einfach, sich in dem klar gegliederten Bau zurechtzufinden, und auch durchaus sichtbar, dass da jemand nicht erst seit gestern dafür sorgte, dass der Verfall nur sachte in geordneter Art und Weise vonstatten ging. Und während Keller am Nachmittag noch höhnisch auf die dort gelagerten Kartons geblickt hatte, war er jetzt scheu. Das hier gehörte ihm nicht, es war nicht seine Welt, er kam als Eindringling, und er wollte etwas mitnehmen, was ihm nicht gehörte. Walter Wolke sorgte seit Jahr und Tag dafür, dass das, was hier lagerte, und nicht nur das, sondern das ganze Haus, nicht völlig verfiel. Der Mann, der hier klar Schiff machte, war ein anderer als der, der im grauen Kittel über das Gelände eilte. 
Die Hand, die sich schon zu dem Karton ausstreckte, um einen der unbeschädigten Kittel an sich zu nehmen, sank wieder herab. Stattdessen hockte sich Keller auf einen der Stühle, die aufgestapelt in einer Ecke standen, er schloss für einen Moment die Augen und wachte erst im Morgengrauen wieder auf. 

Zwischen dem Moment des Entzückens und dem des Grauens lagen nur wenige Stunden. Die schwere Dünnung der Wellen hatte im Morgengrauen nachgelassen, und es waren wenig später Wale aufgetaucht, das hatte Felix sehr gefreut, die Fischer auch, aber es gab sehr unterschiedliche Gründe dafür. Dass es so etwas Archaisches noch gab, dass trotz des Moratoriums von 1986 damit weitergemacht wurde, damit irgendwelche perversen Feinschmeckerzungen dieses Fleisch schmecken konnten, und dass sich die eben noch als freundliche Kumpels wahrgenommenen Männer nun mit großer Freude dem Jagdfieber hingaben, das, das, das… war einfach unfassbar für Felix, er war in kalten Schweiß gebadet unfähig sich zu rühren. Die Mannschaft war stolz darauf, den neuesten Schrei der Jagdwerkzeuge zu verwenden. Mit so genannten Explosionsharpunen hatten sie zwei Handspannen unter der Haut der Tiere Granaten gezündet. Laut Werbung tötete die Schockwelle dann in Sekundenbruchteilen. Bei mindestens einem der Opfer hatte diese Theorie allerdings offenkundig nicht gestimmt, das Tier hatte sich fast eine Viertelstunde im Todeskampf hin- und hergeworfen. Felix war fassungslos, meinte in einem Meer von Blut zu ertrinken, und konnte sich so lange nicht vom Fleck rühren, bis alles vorbei war und zwei der eben noch so wundervollen Tiere als rote Kadaver an Bord gehievt worden waren. Ohne Grund, ohne Not, der vorherige Fang war gut gewesen, die Zeiten, da der Mensch dieses fette Fleisch zum Überleben brauchte, längst vorbei. 
Soto San runzelt die buschigen Brauen, was hat der nur, der, dessen Haare nun wieder sprießen, auf dem Kopf und im Gesicht, der nun offenbar das Mönch-Sein abgelegt hat wie die Schlange ihre Haut. Dessen hart und gehackt klingendes Japanisch störte den alten Mann, sein Verstört-Sein erst recht. Es sind zwei große Walfische gefangen worden, gut so, so ist es immer gewesen seit Alters her, so etwas zu bedauern, westlich dekadenter Unsinn.
„Was wollen Sie nun eigentlich darstellen, mit Ihrer Leichenbittermiene? Einen Mönch offenbar nicht mehr, ist zu schwer für Sie? Sind wohl besser zum Retter geeignet, oder? Alte Männer oder Wale, Hauptsache retten… aber so funktioniert die Welt nicht, junger Mann. Werden sie endlich Er-wach-sen!“
Felix wollte gar nicht darüber sprechen, aber Soto hatte auch ohne Worte bemerkt, wie nah ihm der Fang der beiden Wale gegangen war. Es gab auf dem kleinen Schiff wenig Platz, keinen Ort, wohin er sich zurückziehen konnte.
Gönnerhaft behandelt zu werden, war Felix verhasst, er kannte es aus der Zeit seiner Obdachlosigkeit allzu gut. Er war auch kein junger Mann mehr, seine Zeit nur anders verlaufen, zum Erwachsenwerden hatte sie nicht gereicht. Es zu erklären, reichte sie auch nicht. Also schwieg er, so wie er früher geschwiegen hatte, wenn sich einer mit bekümmerter Miene zu ihm heruntergebeugt hatte, um ein paar Münzen in den Becher zu geben und dabei zu mahnen, die nun nur ja nicht zu vertrinken.
Doch Soto San respektierte sein Schweigen erst, nachdem er deutlicher geworden war. „Sind Sie so sicher, mir einen Gefallen getan zu haben mit meiner Rettung? Mir und der Menschheit dazu…? Das wäre ich an Ihrer Stelle ganz und gar nicht!“ 
Dann versank auch er in Schweigen. Versuchte, sich wieder zu erinnern, aber das einmal in ein waberndes Mosaik Zerbrochene ließ sich nicht so einfach wieder zusammensetzen. Nur Bruchstücke waren zu erkennen, selten genug. Der Geruchssinn immerhin war nicht betroffen, und das war gut so, sonst hätte er sich am Ende doch nicht dazu aufraffen können, zu tun, was getan werden musste. Und nicht, weil er so sentimental war, es einem, der zum Töten ausgebildet worden war, übel zu nehmen, dass er sein Handwerk ausübte. Nein, deshalb nicht, das Maß seiner Illoyalität allein wäre auch nicht hinreichend gewesen, den Mann zu liquidieren. Aber sein Handwerk so schlecht zu verstehen, dass ein langnasiger Kerl, der nicht einmal zum Mönch taugte, ihn daran hindern konnte, diese Arbeit zu Ende zu bringen, das war unverzeihlich. Ein solcher Mann taugte nichts, zum Killer schon gar nicht, andere schon. 
Ein feines Lächeln umspielte die Lippen des Sinnenden, er selbst taugte noch zu Manchem, seine Gegner hatten das jetzt wohl auch bemerkt. Und deshalb musste er handeln, nicht sofort aber doch bald. Es war gut, dass alle Welt offenbar glaubte, er sei Opfer einer Entführung geworden, aber es war nur eine Frage der Zeit, bis sie bemerken würden, dass das so nicht stimmte. Entführer pflegten sich zu melden, Entführer stellten Forderungen. Er könnte sein eigene Entführung zwar vortäuschen, um Zeit zu gewinnen, aber das taugte in Zeiten wie diesen höchstens dazu, sich orten zu lassen. Und genau das wollte Soto San nicht. Die Tatsache, dass er momentan niemand Anderen als diese verweichlichte Langnase zur Seite hatte, machte alles nur komplizierter. Der hatte sich einmal als nützlich erwiesen, aber gerade jetzt war er ein Hemmschuh, dieser gute Mensch von Potsdam. Geld wurde gebraucht, um fähige Leute zu bezahlen, den Kampf aufnehmen zu können, gegen einen Gegner, den er schon deshalb nicht unterschätzte, weil er selbst zu denen gehört hatte, die ihn jetzt bekämpften, bis zu dem Tag, an dem alles anders geworden war. Er hatte die Seite gewechselt, und er wollte noch viel mehr. Doch gerade das war nun die große Frage, wie kam er an sein Vermögen, das er dringend brauchte, , ohne Spuren zu hinterlassen, die tödlich waren. 
Um seine Gedanken zu klären, bat er Felix, sich der Mühe zu unterziehen, ein paar Aufzeichnungen zu machen. Er brauchte dringend einen Sekretär, er brauchte dringend ein Gedächtnis. Dafür war er sogar bereit, sich für etwas zu entschuldigen, was er völlig richtig fand. Und Felix war bereit, diese Entschuldigung zu akzeptieren, denn etwas zu tun zu haben war besser als zu grübeln, und er wollte unbedingt erfahren, wer dieser Soto San wirklich war, einen anderen Weg als diesen gab es dafür nicht. Und so begann er, ganz altmodisch mit Stift und Papier die Chronologie des Soto-Imperiums, nach dem Diktat des Alten, in einer Ecke unter Deck aufzuschreiben.
Alles hatte nach dem großen Krieg begonnen, als die Stromerzeugung in Japan privatisiert wurde. Sotos Vater hatte damals eines der neun Staatsunternehmen erworben. Nach guter Sitte durften die Söhne sich bald nach ihrem Betriebswirtschaftsstudium in einem Tochterunternehmen ausprobieren. In Sotos Fall war das die Sparte, die sich mit der Idee beschäftigte, Kernkraft zur Stromerzeugung zu verwenden. 1971 war das dann Realität geworden und seitdem hatte die Kernkraft bis zum Ende des Jahrtausends einen immer größeren Teil des Elektrizitätsbedarfs gedeckt. Diese Erfolgsstory hatte Soto an die Spitze des mittlerweile weltweit agierenden Konzerns gespült. Als die Katastrophe von Fukushima eintrat, hatte die Nuklearsparte bereits offiziell in den Händen seines jüngeren Bruders gelegen, der dann auch pflichtschuldig die Verantwortung über- und seinen Hut genommen hatte. Soto selbst hatte sich an der Spitze halten können, nicht zuletzt, weil er sich medienwirksam regelmäßig mit seiner Tochter in der ersten Reihe der Helfenden zeigen konnte. Während Soto immer gleich nach dem Fototermin von dringenden Terminen gerufen wurde, war seine Tochter tatsächlich vor Ort geblieben und hatte mit angepackt. Leider länger, als gut für sie war.

Auf einem anderen Schiff an einem anderen Ort las ein anderer Mann mit einigem Erstaunen vom Verschwinden des Japaners. Das allein hätte ihn nicht sonderlich interessiert, doch dass der Name Felix Wolke auftauchte, als möglicher Entführer, ließ ihn laut auflachen. Petershagen hatte alles, was mit dem Telegrafenberg zusammenhing in einen entfernten Winkel seines Gehirns verbannt, er wollte diese Episode seines Lebens als Gewesen-War zwar nicht vergessen, doch so zügig wie möglich zu etwas machen, mit dem er abgeschlossen hatte. Er war deshalb, schon bevor er an Bord der „Polarstern“ gegangen war, mit sich übereingekommen, dass das einmal Getane zwar nicht wiedergutzumachen, so doch zu kompensieren war. Dadurch, dass er als Forscher mit allem, was er hatte, dafür Sorge trug, dass alles Mögliche von ihm getan wurde, um die Folgen der von Menschen gemachten Klimaveränderungen auf dem Planeten Erde zu bekämpfen. Deshalb war er auf diesem Schiff und tat Tag für Tag, was er nur konnte. Bis er dann irgendwann völlig erschöpft in sein Koje fiel. Das wollte er genau so und nicht anders, „for the rest of my live, ’cause I am guilty…“
Wieso er beim Daddeln auf seinem Smartphone gerade diese Nachricht erwischt hatte, wußte er selbst nicht genau, er war alles Andere als ein Spökenkieker, und so etwas wie Vorsehung existierte für Petershagen nicht, aber einfach weiter scrollen und ignorieren konnte er diese unglaubliche Anschuldigung nicht. Petershagen war wie fast alle Wissenschaftler äußerst neugierig. Wie kam ein Mensch wie dieser verlotterte Felix Wolke denn plötzlich nach Japan? Was hatte der mit einem Mann wie Soto zu schaffen, der innerhalb der Atomindustrie Japans ein Imperium geschaffen und damit ein Umweltdebakel der Sonderklasse angerichtet hatte. Was auch immer mit diesem Soto geschah, es geschah ihm recht, doch ein Typ wie Felix war außerstande, auf diese Art und Weise für Gerechtigkeit zu sorgen. Dafür fehlte ihm schlicht das Format.
An dessen Bruder Walter Wolke zu denken, gehörte mit zum Unangenehmsten, was für Petershagen vorstellbar war, doch es war unmöglich, es nicht zu tun. Dass der ältere Wolke aus anderem Holz geschnitzt war, davon hatte er sich selbst überzeugen können. Und die Nummer, die der als Hausmeister abzog auf dem Telegrafenberg, war nichts als eine Farce. Wenn einer das Zeug zu so einem Coup hatte, dann der.
Wie Luzian Keller sich indes als sein Nachfolger als kommissarischer Abteilungsleiter machte, interessierte ihn eigentlich nicht, und doch… plötzlich standen all diese Personen im Raum, viel deutlicher, als er es sich wünschte.
Seine Koje blieb in dieser Nacht leer, er versuchte herauszufinden, was da in Kyoto wirklich geschehen war, und scheiterte. Vorerst, denn wenn Petershagen eines nicht akzeptieren konnte, dann war es, zu scheitern. Er hörte sich am Ende seiner unbefriedigenden Recherchen ein Stück von Arvo Pärt an: „Da Pacem,“ mit Aufnahmen der Unterwasserwelt. Das beruhigte ihn, als er im Morgengrauen plötzlich in Panik geriet von all dem Koffein und Schlafentzug, erklärte er sich selbst und wusste sich im Irrtum. Wellen der Angst, Herzrasen, kalter Schweiß, was war in ihn gefahren? Er war Tausende Seemeilen entfernt von all dem, was mit diesen Menschen, zu denen er einmal gehört hatte, gerade geschah. Und richtig dazu gehört hatte er schließlich nicht. Wann gehört ein Mensch schon jemals richtig dazu? Die Antwort auf diese Frage fand er nicht, sein Kopf wurde schwer und sank auf die Tastatur seines Notebooks. 

Es waren also zwei, die sich in einer verkrampften Lage wiederfanden, als sie nach kurzem Schlummer erwachten. Zerschlagen und gerädert, sich plötzlich all ihrer Knochen bewußt und auch, dass sie nicht mehr jung waren. An den Anderen zu denken, damit hatte jeder von ihnen schon vor geraumer Zeit aufgehört, es tat nichts mehr zur Sache. An Wolke nicht zu denken hingegen, war beiden unmöglich.
Walter Wolke erhielt kurz hintereinander von beiden eine Mail, weder die eine noch die andere wurde beantwortet, nichts war ihm verhasster als die Neugier dieser Kopffüßler zu befriedigen, er war auf der Suche nach seinem abhandengekommenen Bruder, das allein zählte. Es war wenig genug geschehen, sie wäre wahrscheinlich schon gänzlich zum Erliegen gekommen, diese Suche nach Felix, wenn er nicht zusammen mit Soto verschwunden wäre. Vor mittlerweile einer Woche. Ein reicher Mann verschwindet deutlich langsamer aus dem Fokus der Öffentlichkeit als ein armer, daran hatte sich nichts geändert und war jetzt sogar ein Segen.

Wie oft er vor dem Krankenhaus gestanden hatte, wußte Wolke nicht mehr, erst heute in Begleitung von Manon traute er sich hinein. Sprachlos zu sein war wie eine Lähmung, das hatte er vorher nicht gewußt. Gemeinsam gelang es ihnen nun, in die Abteilung, in der Felix gelegen hatte, hineinzukommen, und Manon war es mit ihrer mädchenhaften Hartnäckigkeit sogar gelungen, der Stationsschwester Einiges zu entlocken.
Die hatte den Europäer gemocht, obwohl sie es seltsam fand, dass er hier in Kyoto als Mönch lebte. Für sie stand fest, dass Felix San keiner Fliege etwas zuleide tun konnte. Er war ganz sicher auch Opfer dieser Entführer geworden. Sie gab ihnen noch eine kleine Tüte mit seinen Habseligkeiten und eine genaue Beschreibung des Weges zu der Station, auf der Soto sich befunden hatte, bevor der verschwand, mit auf den Weg. 
Gar so weit auseinander lagen die beiden Stationen zwar nicht, aber um sich in der Tür zu irren dann doch, hier in der ersten Klasse waren Walter und Manon sofort als Fremdkörper identifiziert worden und so barsch, wie es die japanische Höflichkeit erlaubte, hinauskomplimentiert worden. Immerhin hatte die Zeit gereicht, um sich ein Bild von den Örtlichkeiten machen zu können, das wenig später als Skizze auf eine Serviette in einem Nudelsuppen-Restaurant gekritzelt wurde. Wolke kehrte gern dort ein, weil es einfach war, zu bestellen, auch wenn man kein Japanisch sprach. Und diese Suppen brachten in der feuchten Schwüle der Regenzeit erstaunlich rasch die schnell verbrauchte Energie zurück. 
Manon berichtet von ihren bisher erfolglosen Versuchen, den Kommilitonen, der mit Soto verwandt war, zu erwischen, doch am heutigen Abend gab es endlich einen Sumo-Kampf, bei dem der Typ antrat. Obwohl Manon eingangs wenig begeistert war, willigte sie schließlich ein, sich von Wolke begleiten zu lassen. Was einerseits nicht schlecht war, anderseits aber bedeutete, die Karten gleich ziemlich offen auf den Tisch legen zu müssen.
Es war nicht schwer, Karten für diesen Kampf zu bekommen, viel schwerer fiel es Wolke, sich auf dem Sitzkissen halbwegs bequem zu platzieren, der Wettkampf fand in einem kreisrunden Areal statt, und es verging bedeutend mehr Zeit mit den Vorbereitungen als mit dem eigentlichen Kampf, die beiden Gegner gingen zuerst in die Hocke, blieben zu Lockerungsübungen in ihrem Areal, bis dann auf Geheiß des Schiedsrichters in Sekunden der Kampf entschieden wurde. Beide nur mit einem Lendenschurz bekleideten Kämpfer verkeilten sich mit ihren massigen Leibern ineinander, und einer der beiden wurden dann vom anderen aus dem Ring gestoßen. Wirklich verstehen tat Wolke es nicht, aber das war auch nicht wichtig. Wichtig war, dass ihr Kontaktmann den Kampf gewonnen hatte und es Anlass gab, ihm unter vielen Verbeugungen zu gratulieren, Noda Soto war selbst für einen Sumokämpfer verhältnismäßig groß, sein Kämpfername lautete Nishiki -Well dressed Tree - in seiner Leibesfülle glich er einem Flaschenkürbis, was ihm den Spitznahmen Kürbiskönig eingebracht hatte, all das erzählte er lachend, und ohne viel Aufhebens von seinem Sieg zu machen. Er fand es offenbar ebenso schmeichelhaft, das eine Französin sich für Sumo interessierte, wie dass ihr Begleiter aus Germany, der kaum Englisch sprach, offenbar überhaupt nichts von dem verstand, was hier vor sich ging. Trotzdem lud er auch ihn ein zu dem kleinen Umtrunk, der anlässlich seines Sieges später stattfand, und da er nun einmal der Begleiter der Französin war, die sich so gut auskannte in allem, was mit Sumo zu tun hatte, sogar zu sich an den Tisch. Wie so viele andere unterschätzte Noda Wolkes Fähigkeiten bei weitem. Der war weit weniger desinteressiert und uninformiert, als es den Anschein hatte, und auch wenn er ungern Englisch sprach, so verstand er doch sehr gut, was gesprochen wurde. Dass sich Manon nicht verstellen musste, sondern sich wirklich für Sumo begeisterte, machte die Sache recht einfach. Und die Überleitung zur Entführung des Großvaters gelang ihr meisterhaft.
„Ein solcher Erfolg muss Ihnen jetzt besonders gut tun! Respekt für Ihre ungeheure Konzentrationsfähigkeit, die Familie Soto kann stolz auf Sie sein. Das ist besonders in solchen Krisensituationen von unschätzbarem Wert,“ Manon war durch die drei Becher Sake in die richtige Stimmung gekommen.
„Das war keine große Sache heute, mein Gegner ist sich seiner Überlegenheit allzu sicher gewesen, ich nutze es oft aus, die selbst für einen Sumo beachtliche Körpergröße von 195 cm ist von Vorteil, wenn sie mit Standfestigkeit und Schnelligkeit kombiniert wird. Aber was meine Familie angeht, die hält wenig vom dem, was ich da treibe. Ich sollte längst im Konzern auf dem für mich vorgesehenen Posten sein, das ist ein ewiger Kampf. Und den werde ich vermutlich verlieren…“ Der junge Sumo war ehrlich bekümmert und versuchte, es mit einem Lächeln zu überspielen. Alles andere würde bedeuten, sich unhöflich zu verhalten und sein Gesicht zu verlieren. Das Thema Familie schien heikel, und so unterließ Manon es, darauf weiter einzugehen. Mit Hilfe der immer weiter spendierten Runden Sake überwand Wolke schließlich seine Abneigung und traute sich doch, eine entscheidende Frage zu stellen. Und er bekam eine Antwort, die ihn noch lange in Atem halten sollte. 
„Es ist doch gar nicht sicher, dass Großvater entführte wurde, ich an seiner Stelle hätte nicht anders gehandelt,“ er schenkte eine weitere Runde Sake aus dem Porzellangefäß in die kleinen Schalen. „Kampei, auf Soto San“ 
Es war weder für Manon noch für Wolke schwierig, Noda zu mögen, er war so liebenswürdig und offen, und es lag etwas Majestätisches in seiner ruhenden Rundheit, aber auch etwas kindliches. Wie sehr die noch gebraucht werden würden, wußte zu diesem Zeitpunkt keiner der drei Trinkenden, die am Ende allein am Tisch zurückgeblieben waren und mit sanftem Nachdruck von der Besitzerin der Bar hinausgeschoben werden mussten. Für eine Japaner war Noda Soto erstaunlich trinkfest, befand Manon, aber auch das tat Noda ab, für einen Sumo sei das nicht ungewöhnlich, ihre Ernährung sei eben sehr speziell. 
Etwas wie Erleichterung hätte Wolke spüren soll, doch er tat es nicht, die Andeutungen, die der junge Soto gemacht hatte, waren zwar entlastend für Felix, als Entführer kam er weniger und weniger in Frage. Aber wenn es das Hornissennest, in das der alte Soto angeblich durch seine Pläne gestochen hatte, so wie Noda behauptete, wirklich gab, dann war Felix, warum auch immer, genau so in Gefahr wie der Erbauer dieses Firmenimperiums. Was es genau gewesen war, das diese Hornissen so zornig gemacht hatte, danach hatten sie noch nicht zu fragen gewagt.
Unruhig wälzte sich Walter Wolke auf seinem Futon herum. Es gab jetzt einen Faden, an dem er langhangeln konnte, aber der war sehr dünn, also leicht zu zerreißen. Und was, wenn Felix und der Alte unabhängig voneinander verschwunden waren, dann war er wieder ganz am Anfang.
Doch etwas, was sich unter den wenigen Dingen befand, die Felix im Krankenhaus zurückgelassen hatte, machte ihn am Morgen darauf beim Sichten fast sicher, dass der zusammen mit dem Soto die Klinik verlassen hatte. Felix hatte nie viel besessen, aber was hier in der Tüte war, war eindeutig nicht alles. Und nichts davon war unentbehrlich, doch dieses eine Etwas gehörte eindeutig nicht Felix, es war ein paar Handschuhe aus feinem Rindsleder, schwarz und elegant. Doch das, was diesen Fund besonders machte, war, dass etwas Mull im linken Handschuh steckte, ein leicht süßlicher Geruch stieg Walter Wolke in die Nase, als er es herauszog. Er konnte sich nicht gleich entsinnen, wo er den schon einmal gerochen hatte.

Emma Lindauer, der er seinen Fund nach dem Frühstück zeigte, hingegen wußte sofort, dass dieses Tüchlein mit Chloroform getränkt gewesen war. Unfassbar, dass die Polizei diese Tüte nicht genauer untersucht hatte, das waren Beweismittel, die mussten untersucht werden. Mussten sie das? 
6
Es gab in ganz Potsdam keinen Flickschneider mehr und auch keine Kunststopferei, nach der Nacht in Wolkes Kittel-Kabuff war es Keller nicht mehr möglich gewesen, einen der originalverpackten Kittel aus dem Karton zu nehmen und an Stelle des zerrissenen Stücks einfach an den Haken der Werkstatt zu hängen. Nun sah er sich einem mageren Menschen aus Armenien gegenüber, der ihm liebend gern einen ganz neuen viel besseren Kittel für ein ganz geringes Entgelt genäht hätte. Der Mann konnte nicht begreifen, warum er mit viel Mühe ein auch an anderen Stellen schon fadenscheinig gewordenes Textil flicken sollte, dass durch den langen Riss seine Altersschwäche und völlige Untauglichkeit als Arbeitsanzug hinlänglich bewiesen hatte. Er redete jetzt bereits in mehreren Sprachen auf Keller ein, um ihm den völligen Unsinn seines Ansinnens klar zu machen. Dabei drehte und wendete er den wirklich schon schäbigen Kittel unter einer erbarmungslos helle Lampe hin und her, um Luzian jeden einzelnen Mangel vor Augen zu führen. Schließlich war Keller so müde und mürbe wie das graue Stück Stoff, und er willigte ein, sich für einen absurden Preis ein ebensolches, allerdings strapazierfähiges Kleidungsstück neu anfertigen zu lassen, in dem auch das unverzichtbare VEB-Etikett eingenäht sein würde. Im Hinausgehen griff er mechanisch nach der schmalen Werbebroschüre. „Das Ferne liegt so nahe! Japanische Kunst und Kultur im Lande Brandenburg“. Werbung für einen Bonsai-Garten ganz in der Nähe. Spontan stieg er in den Bus nach Ferch und rollte der nahen Ferne entgegen, von der er sich ebenso wenig Erhellendes versprach, wie von der ferner liegenden. Als er dann auf einem Kissen im Teehaus des Gartens saß und seine Blicke sich in den Wellen des geharkten Kies verloren, war er nicht nur vom kalt aufgegossenen Sencha erfrischt. In der Rückschau schien ihm alles, was in den letzten vierundzwanzig Stunden passiert war, nur als eine Vorbereitung für diesen Moment im Garten. Es war so und nicht anders nötig gewesen, um ihn an diesen stillen Ort zu bringen, an dem es möglich sein würde, sich in das hinein zu imaginieren, was in Kyoto passiert war, und was gerade passierte, und daraus die Schlüsse zur Lösung des Falles zu ziehen. Es war einfach unmöglich, dass es ohne ihn weiterging, er war doch ein Teil der Telegrafenbergwelt, und um die ging es doch auch diesmal wieder. Später zerriss er den altersschwachen Kittel sorgsam in möglichst gleich große Stücke, es gelang nicht wirklich gut, doch dass das Resultat sehr wenig an tibetische Gebetsfahnen erinnerte, als es auf seinem Balkon flatterte, stört ihn nicht im Geringsten. Seine Methode, sich auf die neue Aufgabe vorzubereiten erschien ihm schlüssig, egal ob es nun die geometrische oder die kriminalistische betraf. 

Komisch war es schon, die Vorstellung, dass ausgerechnet Felix zusammen mit einem Multimilliardär in irgendeinem Versteck gefangen gehalten wurde, Keller fand es zum Lachen, doch dazu gab es keinen Grund, er wußte, wie sehr der Bruder von Wolke unterm Eingesperrtsein leiden würde, und er wußte auch, dass sich Entführer unnötiger Personen, die ihnen kein Lösegeld einbringen würden, gern entledigten. Seine Lachlust war völlig unangebracht, dennoch konnte er sie nicht unterdrücken, das Piepen seines Telefons zeigte ihm eine Message an, schlagartig hörte er auf zu Lachen und bekam stattdessen heftiges Herzklopfen, was wollte der denn von ihm, warum meldete sich ausgerechnet diese Person wieder bei ihm, nach allem, was geschehen war? Nie im Leben würde er sich zurückmelden, der war ja wohl völlig durchgeknallt…
Die grauen Fetzen flatterten im heftiger gewordenen Wind, es schien so, als würde sich etwas zusammenbrauen. Keller ging fröstelnd hinein, ihm wurde bewußt, dass alle, die ihm vertraut waren, sich sehr weit vom Telegrafenberg entfernt hatten. Bis auf den alten Livländer, und mit dem hatte er sich im Streit getrennt. Es fiel ihm niemand ein, zu dem er gehen konnte, dabei hätte er gern über das Geschehene gesprochen und auch über die Telegram-Nachricht. Selbst der alte Indianer blieb unsichtbar, wenn er den mal brauchte, ließ der sich nie blicken. Unangenehm, es sich einzugestehen, aber er war allein, keiner da, der ihm zuhören würde. Und das Zerbrechen der Formen, so interessant diese Aufgabenstellung auch sein mochte, half ihm da auch nicht weiter. Oder doch? 
Er hatte keine Gelegenheit, es zu überprüfen, denn es gab Anderes zu tun. Nachdem es sich Wochen und Monate dahingeschleppt hatte, war plötzlich die passende Person für die Abteilungsleitung gefunden, er sollte sie einarbeiten und damit Anfang der nächsten Woche beginnen. Eine italienische „Data Scientist“ und Expertin für „Künstliche Intelligenz“. Für Luzian war all das Gerede von KI höchst albern, alles doch nur bewährter Statistikwein in neuen Schläuchen, aber alles möglichst so umbenannt, dass man sich kaum verständigen konnte. Veränderliche Größen hießen nun „Features,“ eine Ausgleichskurve berechnen hieß „Supervised Learning“, naja, das war wohl eher künstliche Verdummung. 
Einarbeiten bedeutete gleichzeitig alles geordnet Übergeben, davon war Keller meilenweit entfernt, und er kam schon bei dem Gedanken daran ins Schwitzen. Adé Wochenende, nur wenn er das dreingab und Nachschichten einlegte, bestand die Chance es rechtzeitig zu schaffen. Er war zum Leiter einer Abteilung nicht geschaffen, zumindest das hatte diese Zeit bewiesen.

Zum Sekretär und Biografen fühlte sich Felix keinesfalls berufen, aber er hütete sich, das deutlich werden zu lassen, und schrieb Stunde um Stunde, was Soto San in den Kopf kam, das war nicht wenig und ebenso wenig chronologisch. Felix hatte ein Tabellensystem ausgetüftelt, um die Ereignisse, wenn Soto San sie mit einem Datum benennen konnte, in eine sinnvolle Reihung zu bringen. Felix entsann sich klarer als gedacht der ein oder anderen Methode, etwas Ordnung in das Chaos des in Wortreiche zurückgezerrten Gewesen-Wars zu bringen. Sein Vorschlag, sich vom Jetzt ins Vergangene rückwärts zu bewegen, fand leider keine Zustimmung, dabei war der sehr gut begründet. Was immer auf dem Flughafen stattgefunden hatte, es hatte tödliche Folgen gehabt, und auch wenn der Typ ein Killer gewesen war, missfiel Felix diese Vorstellung sehr. Und dass das Ganze ein Unfall gewesen war, das zu glauben war er dann doch nicht naiv genug. Es waren nun mittlerweile sieben Tage, die sie auf dem Fischkutter verbracht hatten, und da es keine weiteren Wal-Gemetzel gegeben hatte, war es für Felix erträglich. Dass alles beengt war, störte Soto San deutlich mehr als ihn. Sich aus dem Weg zu gehen, war unmöglich, von Tag zu Tag wuchs das Misstrauen zwischen ihnen. Sich zu trennen, sobald sie in Magadan an Land gegangen waren, hatte Soto San als völligen Unsinn vom Tisch gewischt. Er habe in Magadan alles Weitere vorbereitet, und in Russland Verbindungen, so gute, dass sie auch in schlechten Zeiten taugten! Und was hatte Felix? Nichts! Und genau das war der Grund, warum er ihn nicht einfach gehen lassen konnte. Ein Habenichts ist immer ein Risiko. Unfähig, sich zu schützen, unwillig, zu schweigen, denn Reden bedeutete schnellen Profit, in dieser Situation würde es Felix leicht fallen, sich einen Batzen Geld zu verschaffen, indem er den richtigen Leuten die gewünschten Informationen gab. Und sei es auch nur der Presse. Ein Risiko, dass Soto San nicht eingehen wollte. „Ich habe mir von dir nicht das Leben retten lassen, um es jetzt zu verlieren, bevor ich meine Pläne in die Tat umgesetzt habe, bis ins letzte Detail!“ Schon dreht sich der Alte um, das Gespräch war für ihn beendet, er schaute über das Meer und lehnte sich dabei über die Reling. 
„Ich habe Sie nicht um Erlaubnis gebeten, Sie hätten Schwierigkeiten gehabt, zu antworten, Soto San… Sie waren mit dem Ersticken beschäftigt, schon vergessen?“ Kalte Wut stieg in Felix auf, ausgerechnet diesen arroganten, reichen Typen gerettet zu haben, wie absurd. Der war Schuld daran, dass so viele andere umgekommen waren, und es kümmerte ihn offenbar einen Dreck. Er hätte ihn verrecken lassen sollen, dann wäre er längst aus der Klinik entlassen und wieder damit beschäftigt, feine Linien in den Kies zu harken. Mit einem einzigen Griff wäre dieser Irrtum zu korrigieren gewesen. 
Felix hob die Hände und ließ sie sinken. Höhnisch schaute Soto ihm dabei zu, hatte sich mit nur einer einzigen Drehung aus seiner Reichweite gebracht.
„Zum Töten sind Sie unfähig. Ein Schwächling, ohne Disziplin, verweichlicht, viel zu langsam… Immerhin haben Sie einmal Mut besessen. Und dafür muss ich Ihnen meine Dankbarkeit erweisen. Ich werde Sie also ebenso wie mich selbst aus dieser Situation befreien. Sie sollten mir vertrauen, Sie müssen es sogar…“ 
Ohne Hast verschwand Soto San unter Deck, Felix war sich seiner Schwäche wohl bewußt, doch er schämte sich nicht. Dass er der Aufforderung Folge leisten würde, stand außer Zweifel. Denn es war seine einzige Chance, und das wußte er. Es hätte der Drohung am Ende nicht bedurft. Die See wurde zwar rauher, doch der Hafen von Magadan wurde am Horizont sichtbar. Nur noch wenig trennte ihn davon, mit beiden Füßen auf russischem Boden zu stehen. Wollten die das? Wollte er das? Das stand außer Frage, er wollte weg von dieser monströsen Machtmanifestation in Gestalt eines alten Mannes. Und er würde es schaffen, sich ihrem Einfluss zu entziehen. Mittel und Wege kennt auch er… 

Der Hafen war größer als gedacht, die Ankunft hektischer, der Fang sollte schnell zum Verkauf angeboten werden. Die Passagiere noch schneller an Land kommen, sie hatten zwar teuer bezahlt, aber wer viel gibt, um so wenig zu bekommen, ist nie lange ein gern gesehener Gast. Die Geschäftsbeziehung war beendet. Sofort, nachdem Felix und Soto San von Bord waren, kannte keiner der Seeleute sie mehr. Gepäck hatten sie nur wenig, und trotzdem kam sich Felix wie ein Kuli vor. Er schleppte alles, Soto ging voran, schien zu wissen, wohin er wollte. Hatte auch bald einen Schuppen erreicht, in dessen Innerem ein klappriger Kleinwagen stand. Soto war schon auf der Beifahrerseite eingestiegen, abgeschlossen war das Fahrzeug nicht, der Schlüssel und ein Smartphone befanden sich im Handschuhfach, ungeduldig wies er Felix auf den Fahrersitz. Der schüttelte nur den Kopf, er hatte keinen Führerschein. Seufzend wechselte Soto den Platz mit ihm. Felix war dann froh, dass es über eine gerade erst fertiggestellte und fast völlig leere Landstraße gehen sollte in Richtung Anadyr, 1800 km entfernt in Tschukotka, Soto war seit Jahrzehnten nicht mehr selbst gefahren, das war deutlich zu merken. Die Vorstellung, auf unbestimmte Zeit tun und lassen zu müssen, was diesem starrköpfigen Despoten in den Kopf kam, missfiel Felix hier an Land noch stärker als auf See, dass der Alte ihn über seine Pläne im Unklaren gelassen hatte, machte alles noch schlimmer. Er hatte keine Augen für die wilde und karge Landschaft, die sich zu beiden Seiten der Landstraße erstreckte. Ein einziger Gedanken beherrschte ihn, er wollte weg, sich befreien, diese Zwangsgemeinschaft beenden, koste es, was es wolle. Die Drohung von Soto war zwar ernst zu nehmen, aber der war trotz allem ein alter Mann, und so dumm, ihm seine Papiere auszuhändigen, war Felix nicht gewesen. Was Soto San bei Weitem unterschätzte, waren die Fähigkeiten, die Felix in den Zeiten seiner Obdachlosigkeit erlangt hatte. Wer auf der Straße überleben wollte, musste findig sein, war immer auf sich alleine gestellt, und mit sehr, sehr wenig zufrieden zu sein, war überlebenswichtig. Das unterschied ihn von Soto und war ein unschätzbarer Vorteil. In der Fremde zu sein, schreckte ihn wenig, und er konnte Russisch, davon hatte er Soto nichts verraten. Und der war viel zu arrogant, sich mit ihm und seinem Leben zu beschäftigen.
Soto sah konzentriert auf die Fahrbahn, er konnte nicht mehr so gut sehen wie früher. Aber für das geringe Verkehrsaufkommen reichte es völlig. Was ihm viel mehr Sorge bereitete, war etwas Anderes. Der Konflikt in seinem Konzern hatte sich herumgesprochen, und dass er ziemlich allein dastand mit dem, was er vorhatte, war auch zu seinen alten Kontakten vorgedrungen. Das machte es erheblich teurer, Unterstützung zu bekommen, und um die Loyalität von Leuten, für die alles einen Preis hatte, war es von Jeher schlecht bestellt. Was tun? Sich mit ihm gut zu stellen, war nicht mehr sonderlich attraktiv. Keiner von denen da draußen scherte sich um das Fortbestehen der Erde, der Profit vernebelte ihnen allen die Sicht auf das, was kommen würde. Was mit ihren Kindern und Enkeln geschah, deren Sache, sie erbten ja einen Haufen Geld. Keiner von denen hatte, so wie er, mit ansehen müssen, dass alles Geld der Welt wirkungslos blieb, wenn sich die Kräfte, die sie selbst entfesselt hatten, gegen das eigene Kind richteten. Der Tod war eine Erlösung gewesen, für diese Tochter, die sich nicht hatte abhalten lassen, dorthin zu gehen wo das Schreckliche, das unfassbare Unglück geschehen war. Der Supergau, Fukushima. Sie hatte weder auf ihn, noch auf ihren Mann und ihr Kind Rücksicht genommen, sich selbst bis zum Umfallen für die von der Katastrophe Betroffenen eingesetzt. Strahlen machen keinen Unterschied zwischen Arm und Reich, und auch für alles Geld der Welt war sie nicht zu retten gewesen. Die Dosis war viel zu hoch… 
Er wäre fast von der Straße abgekommen, beherzt hatte Felix ins Steuer gegriffen und er selbst gerade noch auf die Bremse treten können. 

Welche Muster die Erinnerung formte, und wie sie diese ohne Unterlass wieder zerbrach, das war nicht die Frage, die Luzian umtreiben sollte, aber genau das ging ihm durch den Kopf, als er sein altes Ritual Revue passieren ließ und nachdenklich vor dem kleinen Gehirn aus Bronze, das zwischen dem Kopfsteinpflaster, offenbar von den scharfen Zähnen der Zeit kaum benagt, im Licht der Morgensonne glänzte, betrachtete. Wer brachte das eigentlich immer wieder so auf Hochglanz? Er hatte geglaubt, das sei Wolke, aber der war nun schon seit fast zwei Wochen in Kyoto, und es sah aus, als sei dieses Hirn gerade eben erst von einem Staublappen poliert worden. Hier zerbrach offenbar nichts. Der Sommer versprach alles, was der Sommer immer versprach, und er, Luzian Keller würde all diese Versprechungen in den Wind schreiben und sich dem Zerbrechen von Formen widmen. Formen in der abstrakten Welt der Modelle. Während seine Physikerkollegen die Symmetrie liebten, wurde er immer hellhörig, wenn ein Rechenmodell allzu ästhetisch daherkam. Die Wirklichkeit war weniger regulär, also sollten Modelle von ihr es auch sein, zumindest ein bißchen. Soweit, so bekannt, aber die Mathematik spielte den Physikern einen Streich: Auch wenn man die Welt mit den einfachsten Modellen simulierte, konnte es zu unvorhersehbaren Sprüngen kommen, man gab Ordnung herein und bekam Chaos heraus, wo eben noch Gleichklang, herrschte bald schon Vielfalt, Bifurkationen kamen und gingen, die Formen zerbrachen. 
Sich dem zu widmen und sich selbst dabei ganz nebenbei in das zurück zu formen, was er eigentlich war, ein nischiger Wissenschaftler im Winkel zwischen Daisys vergilbten Blumen und einem brummenden Eisschrank aus der längst versunkenen Republik D. Er fühlte sich von Sekunde zu Sekunde fossiler werden; was und wie er gewesen war, bevor er hier angefangen hatte zu arbeiten, war wie unter einer Kruste von zu Stein gewordenem Staub verschwunden. Ächzend kam er aus der Hocke hoch, ein steinalter Kerl, dabei war er noch keine Fünfzig… Und er war auch kein Kerl, er war kein Fossil, noch war er der Leiter einer Abteilung des PIK, wenn auch nur kommissarisch, und das vibrierende Telefon in seinem Sakko rüttelte ihn zurück in den Tag. Es war aber Wolke, und der wollte etwas sehr Simples, er solle doch bitte einmal bei ihm vorbeischauen und seine Post durchsehen. Er hatte plötzlich ein Idee, früher, als Felix sich noch unstet und flüchtig in ganz Europa rumgetrieben hatte, hatte er ihm manchmal einen Kartengruß geschickt. Es wäre doch möglich, dass er sich auf diese Weise meldete… 
Keller konnte sich gerade noch bremsen, „völliger Schwachsinn“ zu erwidern. Er sah plötzlich das Gesicht von Wolke vor sich und versprach, noch vor der Arbeit bei Livländer vorbeizuschauen und nachzusehen. Das war ihm gar nicht recht, aber wohl unvermeidlich. Er trabte vom Einsteinturm zurück zu dem Haus, wo Wolke zusammen mit Livländer wohnte, gleich vorn hinter dem Eingang zum Gelände des Wissenschaftsparks. Livländer war dabei, einen alten Baum von abgestorbenen Ästen zu befreien, er kletterte von der Leiter: „Was von Walter gehört?“ Keine Begrüßung, kein Lächeln, es war Keller ganz recht, gleich zur Sache zu kommen, beide gingen ins Haus und sahen den Stapel Post durch, der in der Zwischenzeit für Wolke gekommen war. „ Was für eine abstruse Idee, sieht Walter gar nicht ähnlich, wieso sollte Felix den langsamsten und unzuverlässigsten Weg wählen, um sich…“ aus einer der Werbebroschüren fiel eine Postkarte auf den Boden, zwei Geishas lächelten die Männer, die sich gleichzeitig bückten, an, und noch in der Hocke lasen sie den Satz, der ebenso sinnlos wie beruhigend war: 
„Diese Kleider waren zu eng, haben sie gegen Friesennerze getauscht und zusammen das Weite gesucht. Wellenweise salzig F“
Wörter mit W durchbrachen die Stille, nun redeten Keller und Livländer gleichzeitig, fummelten dabei zugleich an ihren Telefonen, es war unfassbar. Woher hatte Walter Wolke das gewusst? Wo war diese Karte abgestempelt worden? Warum hatte Felix nicht angerufen oder eine Mail geschickt? Wieso gab es kein weiteres Lebenszeichen? Was sollte das zusammen bedeuten?
„Er lebt, mein Bruder ist nicht tot zu kriegen…“ Walter Wolke hatte nur diesen einen Satz gesagt, und dann die Verbindung unterbrochen. Es war Livländer gewesen, dem es gelungen war, Wolke zu erreichen, den die Angst offenbar hellsichtig gemacht hatte. Keller schickte Fotos von Vorder- und Rückseite der Karte. Dann versuchte er, Emma zu erreichen, die ging aber nicht ans Telefon, er schrieb ihr eine Nachricht. Es war keine halbe Stunde vergangen, seit Livländer von der Leiter gestiegen war und der Fund der Karte für ein Welle von Aufregung gesorgt hatte. „Wellenweise salzig…“ murmelte Keller nun schon zum dritten Mal wie ein Mantra. Livländer war in der Küche verschwunden, um Tee zu kochen. Und plötzlich stand Hi-Nun-Ter in der noch immer offenen Haustür und winkte Keller zu sich, hatte mit einem Stock ein paar Wellen in den Sand gezeichnet und dazwischen ein Boot, eine Landzunge, und noch ein Boot, machte nun mit der Hand das Zeichen für Geistesblitz und war verschwunden. Keller machte auch von diesen Sandzeichen ein Foto, nur für sich, als er es vergrößerte, war nichts zu erkennen, eine plötzliche Windbö hatte alles verweht. Aber Luzian Keller wusste, dass es dagewesen war und er nur sein von Ratio eingekerkertes Hirn benutzen musste, um zu begreifen, was es bedeutete. 
Der Tee war grün, und das Gespräch verhalten freundlich, beide Männer wußten, der Streit durfte nicht zwischen ihnen stehen. Was auch immer Felix mit dieser Karte hatte sagen wollen, sie hatte Hoffnung gebracht, und so wenig erhellend ihr Inhalt auch gewesen war, der Zustand der dumpfen Ungewissheit war ihnen beiden einem Wald von Fragezeichen abhanden gekommenen. 

Im von der Regenzeit ohnehin mehr als feuchten Kyoto fielen Wolkes Tränen kaum auf, er stand im Garten des alten japanischen Hauses von Emma, feiner Regen fiel auf sein Gesicht, mischte sich mit dem Schweiß, den die hohe Luftfeuchtigkeit verursachte, und dem salzigen Rinnsal aus seinen Augen. Wolke tat nichts dagegen, er war allein, keiner störte ihn beim Weinen, er war alles zugleich, untröstlich, erleichtert, hilflos und ohne die geringste Ahnung, was nun zu tun sei. Alles egal, sein Bruder lebte… Die Fotos der Karte wurden ausgedruckt, als Emma zurückkam und wenig später auch Manon, sie waren schon bald völlig zerfleddert, so oft waren sie von Hand zu Hand gegangen. Dass sich Manon dann doch mit ihrer Bitte, sich diese Karte auf ihrem großen Bildschirm genauer anzusehen, durchsetzte, brachte etwas Neues zutage, was alle bisher für einen Schmutzfleck gehalten hatten, war ein japanisches Schriftzeichen, keiner der Anwesenden konnte damit etwas anfangen, es war noch nicht einmal klar, ob es zum Stempel gehörte oder ein Aufdruck der Karte war, oder ob Felix es mit sehr feinem Strich hinzugefügt hatte. Eins stand fest, diese Karte war in Wakkanai 稚内市, ganz oben in Hokkaido, in den Kasten geworfen, die Karte selbst aber offenbar in Osaka gekauft, zumindest war es ein Printshop im Flughafen, der sie hergestellt hatte. Manon wollte das checken und machte sich gleich am nächsten Tag mit der Tokaido-Sanyo Line auf nach Osaka zum Flughafen Kansai, dazu brauchte sie nur 1:49, die Bahn in Japan war sensationell schnell und super pünktlich, sie fand den Shop dort ohne Probleme, er verkaufte zwar auch Postkarten, aber das, was sie dem Verkäufer zeigte, war ein Foto im Postkartenformat, das dort in einer Fotobox aufgenommen worden war und im Postkartenformat ausgedruckt wurde. Der Purikura-Automat war in Japan noch immer beliebt und er wurde hier gern benutzt, um sich die Langeweile in der Zeit vor dem Abflug zu vertreiben. Der Mann besah sich die Aufnahme noch einmal und zögerte dann einen Moment. Manon wollte ihn nicht drängen, erkannte er die beiden Frauen vielleicht wieder? Ihre japanischen Sprachkenntnisse waren zu gering, und der Verkäufer scheute sich offenbar, etwas Falsches zu sagen. Sie bedankte sich mit mehreren Verbeugungen und schickte ihrem neuen Kumpel eine Nachricht. Einem so süßen Sumo würde der junge Mann im Shop sicher mehr anvertrauen als ihr. Zufrieden fuhr sie zurück nach Kyoto.

Selbst im Sommer war es kühl auf dieser kargen Halbinsel, und es wurde in den kurzen Nächten empfindlich kalt. Die Situation hatte sich gründlich gewandelt, das Geld wurde knapp. Felix und Soto hatten den Kutter kaum verlassen, da fingen die Schwierigkeiten an. Der Wagen erwies sich als Schrottkarre und machte nur Ärger, sei es, dass Sotos ruppige Fahrweise der alten Karre missfiel, sei es, dass ihre Zeit als Fortbewegungsmittel einfach abgelaufen war. Sie kamen kaum voran, hatten sie schon mehrmals notdürftig reparieren müssen, und die Bargeldbestände schrumpften. Geldautomaten gab es keine. Ohnehin hätte Soto sich gescheut, sie zu benutzen, seine Seilschaften waren offenbar brüchig und porös geworden. Manchmal zweifelte Felix daran, ob sie überhaupt noch hielten oder nicht schon fast abgerissen waren. Aus diesem Grund war der Wagen mangels Siedlungen nun auch der Ort, in dem übernachtet wurde. Und da Felix die Enge nicht ertragen konnte, hockte er draußen und sah sich den Himmel an, der immerhin war beeindruckend, und da es wenige Häuser und auf der ganzen Strecke nur drei Tankstellen gab, in der Nacht von Sternen übersät. Wie es nun weitergehen sollte, konnten die ihm allerdings auch nicht verraten. Das eigene Mobiltelefon war des Teufels und Festnetzanschlüsse gab es hier nicht. Sie erregten Befremden und Misstrauen, hier waren Ausländer eine Ausnahme, und solche, die offenbar völlig abgebrannt in einem kaputten Auto ankamen, bei den Reparaturkosten feilschten und kaum etwas verzehrten, erst recht. Sensei Soto war es nicht gewohnt, zu bitten, und sprach nur wenig Russisch, also musste Felix den Job übernehmen. Der konnte zwar Russisch, war aber von Hause aus wortkarg und menschenscheu, keiner der beiden Männer wirkte auf die Einheimischen sympathisch. Felix war wieder abstinenter Alkoholiker und Soto vertrug nur winzige Mengen Alkohol, auch das war von Nachteil, wenn es darum ging, Vertrauen zu schaffen. Längst hätte Felix sich sonst schon bei seinem Bruder gemeldet, doch selbst wenn es hier wie durch ein Wunder eine Telefonzelle gegeben hätte, er hatte von Soto kein Geld in die Hand bekommen, seit sie unterwegs waren, und seine Kreditkarte heimlich zu benutzen und damit möglicherweise einen weiteren Killer auf den Plan zu rufen, dieses Risiko wollte Felix nicht eingehen. 
Und dann geschah etwas, was einem Wunder ziemlich nahe kam. Soto San war mitten in der Nacht aus dem Auto gestiegen und hatte sich neben ihn auf den Boden gesetzt.
„Wir müssen die Karten neu mischen, hier hinterlassen wir Spuren, viel zu viele… so oder so, es ist Zeit von hier zu verschwinden. Wir brauchen eine Überfahrt, Geld spielt kein Rolle, nur kann es erst später bezahlt werden. Möglicherweise gibt es in deinen Kreisen Personen, die gern Geld verdienen, viel Geld, und bereit sind, ohne viel Fragen so ein Risiko einzugehen?“ 
So sehr Soto sich auch bemühte, in dieser Situation von Gleich zu Gleich zu sprechen, es war misslungen. Er spürte es sofort, erhob sich ächzend und ging ein Stück beiseite, sein Wasser abzuschlagen. Felix hörte trotzdem, wie der dünne Strahl Urin plätschernd in den Boden sickerte. Es störte ihn nicht, auch an die von Verachtung getränkte Überheblichkeit hatte er sich gewöhnt. Dieser alte, reiche Japaner war mit der tiefen Gewissheit, dass die japanische Rasse allen anderen überlegen sei, aufgewachsen und verwittert, er hatte nie anders gedacht und würde es auch nicht mehr tun. Egal, es war ein Angebot, er würde die Gelegenheit ergreifen. Er wollte es zumindest versuchen, sich aus dieser Situation, und wenn möglich auch von Soto zu befreien. Er war mit dem Vorschlag einverstanden, in Sotos Gegenwart zu telefonieren, was in dem Kopf des Alten vorging, war ihm mittlerweile zum Teil allzu klar, zum anderen Teil vollkommen gleichgültig. Die Übung in Gelassenheit, die er in den letzten Wochen zu absolvieren hatte, übertraf alles, was er im Kloster gelernt hatte. Er fühlte sich mehr denn je als Mönch, und dass er weder Haupthaar noch Bart rasierte, war nichts als haarige Opposition gegen die Diktatur dieses Herrschers ohne Konzern, dessen einzig greifbarer Untergebener inzwischen niemand als er selbst war. 
7
In Potsdam warteten Keller und Livländer ungeduldig auf Neuigkeiten, die Entdeckung der Postkarte musste doch irgend etwas bewirkt haben. Doch weder Walter Wolke noch Emma Lindauer hatten es eilig, damit deren Existenz der Polizei mitzuteilen, sie verließen sich völlig unverständlicherweise auf die Nachforschungen von Manon Duval und ihrem neuen Freund, dem Sumo, der zu allem Überfluss auch noch Enkel des Besitzers dieses Firmenimperiums war. Hätte der nach seinem Betriebswirtschaftsstudium nicht längst in die Firma eintreten müssen, statt seine Karriere als Sumokämpfer fortzusetzen, wunderte sich die japanische Klatschpresse und fragte sich, ob der Enkel den Tod der Mutter, der diese strahlende Persönlichkeit viel zu früh aus dem Leben gerissen hatte, nicht verkraftet habe. Den durch die hohe Strahlendosis verusachten Krebs erwähnte keines der Blätter. Gemeinsames Kopfschütteln einte die beiden auf dem Telegrafenberg verbliebenen Männer erneut, es schien ihnen so, als ob nur sie sich noch bei klarem Verstande befänden und alle anderen im Sog der Ereignisse dabei waren, ihre alte Form zu verlieren und sich vor Sorge in tausend irrationale Teilaktionen zu zerfleddern. 
Kellers Gedanken mäanderten zu seinem neuen Forschungsthema. Auch in den Modellen, die seine Studierenden bauten, gab es allenfalls ein paar wenige rationale, und sehr viel mehr weniger kopfgesteuerte Akteure, die eher Schwarmverhalten an den Tag legten. Wie ein Vogelschwarm konnten sie plötzlich ihre eben noch völlig stabil erscheinende Formation auflösen und unkoordiniert herumflattern, bis ein Akteur mit genügend Verbindungen es schaffte, in einem günstigen Moment eine Art Schockwelle durch das soziale Geflecht zu schicken, so dass eine neue Ordnung entstand. Keller war sicher, dass die nicht öffentlich stattfindende Parallelforschung, die mit Sicherheit zu solchen Dingen in militärischen oder geheimdienstlichen Labors stattfand, schon sehr viel weiter war als seine paar Masterandinnen und Masteranden, und mit fragwürdigeren Zielen als diese. 
Um auf andere Gedanken zu kommen, beschloss Luzian Keller, sich mal wieder nach Berlin zu bewegen, und wußte selbst nicht, wieso ihn der Gedanke, im Prinzenbad ein paar Bahnen zu schwimmen, plötzlich als die Beste aller möglichen Ideen erschien. Die U-Bahn Station Prinzenstraße war eigentlich keine, denn hier war die U1 eine Hochbahn, Keller überquerte die Straße und ging ein Stück unter der Trasse entlang, alles hier war von grauweißem Taubenkot überzogen, auch ein paar Fahrräder, oder was von ihnen übrig war. Sie standen angekettet seit wer weiß wie langer Zeit dort, der Anblick der Skelette, die von der weißgrauen Masse stellenweise völlig überzogen waren, verursachte ihm Übelkeit und Beklemmung. Trotzdem er etliche Bahnen geschwommen war und völlig außer Atem am Beckenrand stand, verblasste das Bild nicht. Die ramponierten Hinterlassenschaften dieser Zivilisation, warum vergaß jemand sein Rad? Wieso standen diese Wracks da so lange Zeit herum, irgendwann vom wem vergessen und von allen übersehen. Sie waren ihm unheimlich, und sein Ekel vor den von Exkrementen überwucherten rostigen Skeletten war auch Furcht vorm Verwesen. Unvermittelt fand er sich so, tropfend und bloß mit nichts als einer zu eng gewordenen Badehose, sehr sterblich, ihn fröstelte, er sprang zurück ins Becken, schwamm fast eine Stunde ohne Unterbrechung, ohne die Bahnen zu zählen, wollte sich einfach nur wegbewegen von allem, was zu denken so nahe lag. 
Die folgende Erschöpfung brachte keine Gedankenstille. Keller machte sich auf den Weg zum Naturkundemuseum, er fand Gefallen an dem Gedanken, eine alte Bekannte zu überraschen. Im Gang zwischen den meterhohen Vitrinen, in denen die Nass-Präparate aufbewahrt wurden, schwemmte ihn die Welle von Erinnerungen fast fort, er hielt sich nur mühsam am erklärenden Text fest:
„In den Nass-Sammlungen werden Objekte aus allen Tiergruppen in einem Gemisch aus 70% Alkohol und 30% Wasser aufbewahrt. Das schützt sie vor dem Verfall, und sie bleiben für wissenschaftliche Untersuchungen nutzbar. Zu jedem Präparat gehört auch ein Etikett, auf dem die Objektdaten dokumentiert sind – ohne sie sind die Präparate wissenschaftlich wertlos. In den Nass-Sammlungen lagern rund eine Million Objekte in insgesamt 80 Tonnen Alkohol. Sie füllen 276 000 Gläser, 12,6 km Regalfläche und drei Etagen des Sammlungsgebäudes.“
Keller versuchte vergeblich, sich achtzig Tonnen Alkohol vorzustellen, erinnerte sich dabei an die erste Begegnung mit der Leiterin der Abteilung für Hominiden, Annette Buschinski, in der Riva Bar, und während er sich die aktuelle Ausstellung „Parasiten, live undercover“ ansah und dabei feststellte, dass sein Nichtwissen mehr als 80 Tonnen wog, malte er sich voller Vorfreude das erstaunte Gesicht von Annette aus. 
Es gab keins, gab überhaupt kein Wiedersehen, nur die Information, dass die Kollegin sich in ihrem wohlverdienten Urlaub auf Reisen begeben habe und momentan wohl in Nepal oder Tibet unterwegs sei. Schlagartig fiel es Keller wieder ein, bei ihrem letzten Treffen hatte ihm Annette davon erzählt, aber er hatte zu viel Cuba Libre getrunken und es einfach vergessen. Enttäuscht beschloss er, den Ausflug in der Riva Bar mit einem kleinen Radler ausklingen zu lassen, doch als er vor dem S-Bahnbogen stand, fand er selbst die Bar nicht mehr, sie hatte ihre Pforten für immer geschlossen. Luzian Keller empfand sich wie ein ungebetener Gast in der eigenen Vergangenheit, die war zwar nicht von Taubenkot überwuchert aber dennoch untouchable. Wütend wollte er das eben erst gekaufte Buch über Parasiten in den nächsten Mülleimer werfen, doch dessen Öffnung erwies sich als zu klein. 
Der Berlin-Trip hatte sich als Flop erwiesen, Potsdam erschien ihm bei seiner Rückkehr klein und abgenutzt, besonders der Weg vom Bahnhof zurück in seine Wohnung widerte ihn an, tausendmal gegangen, und nie war etwas passiert, seit damals… und dieses Damals entzog sich ihm, verblasste zu einem Brei von unerreichbarem Es-War-Einmal. Und alle, die dazu gehört hatten, zu dieser Zeit voller Abenteuer, waren fort vom Ort. Luzian Keller wünschte sich sehnlichst einen Mord. 

Um zu telefonieren, mussten sie warten, bis sie in Anadyr angekommen waren. Festnetzanschlüsse gab es hier sicher noch etliche, aber zwei Fremde ins eigne Haus zu lassen, die das Angebot, doch einfach das ihnen entgegengestreckte Handy zu benutzen ausschlugen, das war verdächtig, solche Typen ließ niemand ins Haus. Schliesslich fand sich ein Postamt, das diesen Service noch bot und einen Münzapparat hatte. Felix klemmte sich den Hörer ans Ohr und wählte die Festnetznummer von Livländer, Sensei Soto schaute ihm auf die Finger, es durfte keinesfalls eine Mobilnummer benutzt werden, er stand so dicht neben Felix in der Kabine, dass der den Atem des alten Mannes deutlich spürte. Er spürte seine zunehmenden Gereiztheit, denn diese Vorsichtsmaßnahmen grenzten an Paranoia. Das Freizeichen wurde vom AB abgelöst, schon wollte Felix enttäuscht auflegen, da meldete sich Livländer. Kaum hatte er zu sprechen begonnen, riss Soto ihm den Hörer aus der Hand. Felix hatte vergessen, es auf Englisch zu tun, und das war die Bedingung gewesen. Soto sprach hastig, ohne Punkt und Komma, in harschem Ton. Ein Schiff sei zu chartern, eine sichere Route bis Anadyr zu wählen, das alles sofort, sie würden sich in vierundzwanzig Stunden wieder melden. „…Understand me?“ dann knallte er den Hörer auf die Gabel, er beschimpfte Felix, sich nicht an Absprachen zu halten, doch sein Zorn ging ins Leere, denn Felix war verschwunden.

Livländer wußte nicht, ob er lachen oder weinen oder einfach einen Schreikrampf bekommen sollte. Das war ihm eigentlich wesensfremd, doch derartig war er in seinem Leben seit Äonen nicht herumkommandiert worden. Darüber, wer sich da gemeldet hatte, bestand kein Zweifel, er hatte Felix’ Stimme gehört und er hatte, dessen war er sich sicher, obwohl der Andere es für unnötig erachtet hatte, seinen Namen zu nennen, gerade mit einem der mächtigsten Männer Japans gesprochen. Die Tatsache, dass Felix am Leben war, wog alles andere auf, aber was da im kategorischen Imperativ im Stakkato gefordert worden war, war schlicht unmöglich. Livländer sank ächzend auf seinen Schreibtischstuhl und wischte sich den Schweiß von der Stirn, es war nun wirklich Sommer geworden in Potsdam, aber es waren nicht die lächerliche 30 Grad, die ihn ins Schwitzen brachten, es galt etwas Entscheidendes zu tun. Nur was?
Als Erstes versuchte er, Walter Wolke zu erreichen, obwohl es in Japan schon Nacht war, er schaute auf seine Uhr, 18:30, plus sieben Stunden, also lange klingeln lassen.
Verschlafen war in Kyoto dann binnen Kurzem keiner mehr, Freude, Frust und Ratlosigkeit mischten sich mit wildem Aktionismus. Die Erkenntnis, dass Sotos Forderungen unerfüllbar waren, legte sich erst nach und nach wie Mehltau über die keimenden Hoffnungen. Die dürren Fakten waren: Felix und Soto befanden sich in einer der abgelegensten Regionen in Russland, 2. Sie wurden von Killern gejagt, so behauptete es jedenfalls Soto, 3. Sie waren ohne nennenswerte Barschaft und ohne Möglichkeit, an Geld zu kommen oder anderswo Hilfe zu organisieren, denn all das würde sie gefährden. Unstrittig war, das dieser Chef eines Energie-Imperiums davon überzeugt war, dass er im Visier von einer Gruppe war, die ihn um jeden Preis ausschalten wollten. Warum? Das war die große Frage, denn die hatte Soto unbeantwortet gelassen. Ging aber offenbar davon aus, dass Familie und Freunde von Felix über die Möglichkeit verfügten, mal einfach schnell ein paar Schiffe zu chartern, um ihn zusammen mit Felix abzuholen und an einen sicheren Ort zu verfrachten. Und das alles, ohne die Behörden ins Vertrauen zu ziehen. Keine Polizei! Auf gar keinen Fall! Auch die war möglicherweise unterwandert, folglich nicht vertrauenswürdig. Es hörte sich wie hochgradige Paranoia an, aber keiner in der Runde wollte das Risiko eingehen, es als solche abzutun und damit am Ende auch Felix einer tödlichen Gefahr auszusetzen! Der Stand der Dinge war zwar bei Weitem besser als noch vor Kurzem, denn darüber, dass Felix lebte und den Umständen entsprechend wohlauf war, darüber gab es nun keine Zweifel mehr. Gleichzeitig war alles völlig hoffnungslos, ein Schiff gab es nicht. Das Zoom-Meeting wurde ergebnislos abgebrochen, in Potsdam wie in Kyoto standen die Zeichen auf Sturm, aber nicht einmal eine Nussschale war in Sicht, um den zu überstehen.

Das Gespenst, dem er die Tür öffnete, glich dem Livländer, den Keller gestern noch gesehen hatte, nur wenig. Die Nacht ohne Schlaf hatte scharfe Linien in dessen bleiches Gesicht gezeichnet und tiefe Schatten unter seine Augen gelegt. Livländer wischte sich ununterbrochen unsichtbaren Schweiß von der Stirn und sank schwer auf den einzigen Stuhl in Kellers Küche, das angebotene Glas Wasser trank er in einem Zug leer. Livländer wurde in diesem Jahr 75, er hatte es nie erwähnt, jetzt tat er es, noch bevor er von dem Anruf und dem ergebnislosen Zoom-Meeting Bericht erstattete, auch Soto war in diesem Jahr 75 geworden, warum sie auch darauf zu sprechen kamen, wußte keiner so genau, aber beide versuchten, sich diesen Mann besser vorzustellen. Es hatte den Anschein, als stünde Soto trotz seines Alters noch mitten im Leben. Im Leben eines reichen Mannes, der sich offenbar gar nicht vorstellen konnte, dass es auch andere gab, Menschen, die nicht mit einem Fingerschnipsen Schiffe chartern konnten, die kein Vermögen besaßen, und dass es den allermeisten Menschen auf dieser Welt so ging, war ihm wohl nur theoretisch klar. Die Sorge um Felix, der lange Zeit sein Mitbewohner gewesen war, und völlige Ratlosigkeit, was sie in wenigen Stunden anbieten könnten, um zu helfen, verursachten nicht nur Livländer Beklemmungen. Keinen konkreten Vorschlag machen zu können, das ging gar nicht, aber was dann? Es musste eine Lösung geben, es musste ein Schiff gefunden werden, was in der Nähe war und bereit, zwei Passagiere aufzunehmen. Doch damit fingen die Problem erst an, von diesen beiden Passagieren sollte niemand erfahren. Kein Kapitän der Welt ließ sich auf so etwas ein. Ein Frachtschiff vielleicht noch am ehesten, denn ein Fischkutter kam nicht in Frage, die beiden mussten möglichst weit weg… In der Küche war es sehr still, nur ab und zu hob einer der beiden Männer die Tasse mit Tee zum Mund und trank, das Schlucken war ein sehr lautes Geräusch. Keller sprang plötzlich von der Fensterbank auf, war mit zwei Schritten am Schreibtisch, griff zum Handy, zögerte, kam zurück. „Was ist mit der Polarstern?“

Es war Felix von Vornherein klar gewesen, dass er wieder auftauchen würde, endgültig zu verschwinden, war zumindest für einen Moment eine Option gewesen. Er würde niemanden im Stich lassen,
aber es ging auch um Anderes, um etwas, was Felix zutiefst zuwider war und was er Zeit seines Lebens umgangen hatte. Es ging um Macht. Soto hatte sich in dieser Telefonzelle aller Larven entledigt, was der Alte Zeit seines Lebens an Höflichkeit und Respekt über sein von Machtgier zerfressenes Wesen gehüllt hatte, war von ihm abgefallen. Dieser Typ verstand nur eine Sprache, den kategorischen Imperativ. Zu dieser Überzeugung war Felix in der folgenden Nacht gelangt, während er weit ab von der Straße durch die karge Landschaft gestreift war und sich schließlich in einer Mulde zum Schlafen niedergelegt hatte. Auf Moos gebetet schlief er ausgezeichnet, hatte an viel ärgeren Stellen seinen Rausch ausgeschlafen, früher, und schon der Umstand, allein zu sein, entspannte ihn zutiefst. Dass Soto sich keinen Zentimeter vom Fleck gerührt hatte mit dem Auto, darauf hatte Felix spekuliert, nein, dessen war er sich sicher gewesen. Denn so, wie die Dinge lagen, war Felix die einzige greifbare Verbindung zur Außenwelt. Einer Außenwelt, die Soto so unbekannt war wie der Mond. Das Gesicht des Alten war ganz und gar nicht so undurchschaubar wie eine No-Maske, auch wenn der davon überzeugt zu sein schien. Soto lächelte, als er Felix kommen sah, und reichte ihm einen Becher dampfenden Tee, inzwischen besaßen sie einen Camping-Kocher und dergleichen Utensilien. Mit keinem Wort erwähnte er das gestrige Telefonat, mit keinem Wort Felix’ Verschwinden. Da war sie plötzlich wieder, die japanische Höflichkeit.
„Drauf geschissen, ab jetzt ist Schluss damit!“ Felix trank seinen Becher in einem Zug leer. Soto schwieg, obwohl eine feine Röte zeigte, dass der Tonfall ihm missfiel. „Es gibt mehr als einen Unterschied zwischen dir und mir, Soto. Der entscheidende besteht darin, dass du unbedingt lebend von hier wegkommen willst, während mir das scheißegal ist.“ 
Allein dieses du war zu viel, der alte Mann war noch nie in seinem Leben so beschimpft worden, so schien es Felix. Doch er wartete vergebens auf den Wutausbruch. Der Ton, dessen Gesichtsfarbe allein waren ein Indikator der Gefühlslagen, die in Sotos Innerem miteinander im Wettstreit lagen. „Vermutlich hast du recht.“ Soto drehte sich um, ging zum Auto und stieg ein. Felix sah, wie der Wagen kleiner wurde und schließlich am Horizont verschwand. 

„Es geschehen doch gelegentlich noch Zeichen und Wunder“! Keller wurde nicht müde, den Kontakt zum Forschungsschiff herzustellen, bisher ohne Reaktion.
„Ich, der Herr, aber will das Herz des Pharao verhärten, und dann werde ich meine Zeichen und Wunder in Ägypten häufen. Exodus 7.3.“, in Livländer schwang sowohl Tadel als auch Skepsis, es war ein so unglaublich naives und aussichtsloses Unterfangen, weder Petershagen noch der Rest der Crew würden sich darauf einlassen, zwei blinde Passagiere an Bord zu nehmen und illegal nach Europa einreisen zu lassen, Nonsens, zumal sie dafür ihre Route ändern müssten und wertvolle Zeit für die Expedition verloren ging. Er hielt das Ganze für hanebüchenen Unfug, Keller ließ sich aber nicht davon abbringen. Kostbare Stunden verstrichen, und es war noch immer nichts Konkretes vorzuweisen. Livländer hockte wie ein alter Uhu neben dem Festnetztelefon und spielte nervös mit seinem Handy, Keller flatterte wie eine nachtblinde Fledermaus um ihn herum, und versuchte auf jedwede Art Kontakt zu dem Schiff zu bekommen, ohne Reaktion.
Dann waren die vierundzwanzig Stunden um und das Telefon bleib stumm. 
In Kyoto bekam Walter Wolke einen Weinkrampf, als Keller ihn darüber informierte, dass sich niemand mehr gemeldet hatte, bisher. Der war darüber so erschrocken, dass sein alter, verlässlich starker Freund Schwäche zeigte, dass er es vorzog, über seine neueste Idee zu schweigen. Emma übernahm den Rest des Telefonats, war aber kurz angebunden, weil sie parallel dazu versuchte, Walter zu beruhigen. Das gelang aber erst, als sie in den Untiefen ihrer Hausapotheke eine Ampulle Morphium fand und dem hoffnungslos Verzweifelten ohne zu zögern einen Schuss setzte. So gut wie alles, was bisher gegolten hatte, war außer Kraft gesetzt. Das Verschwinden eines so unauffälligen Menschen wie Felix, der es Zeit seines Lebens vorgezogen hatte, keinen Wind zu machen, hatte einen Orkan ausgelöst, der wütend Alles, was Jahrzehnte lang verkrustet unter der Oberfläche gelegen hatte, hinwegfegte. Es galt, sich in einem Jetzt zurechtzufinden, das radikale Forderungen stellte. So täppisch, clumsy und unbeholfen wie nie zuvor versuchten alle Beteiligten, etwas zu finden, was Felix und Soto retten konnte. Und jeder Einzelne von ihnen zweifelte in seinem Inneren daran, dass das noch gelingen konnte. 
Jeder Einzelne? Nein, zwei Menschen zweifelten nicht; weit entfernt von einander träumte Walter Wolke auf seinen Futon gebettet in Kyoto, bis ins Detail genau die Rettung seines Bruders, im fernen Potsdam aber hatte Luzian Keller endlich Petershagen erreicht und versuchte, den eigentlich gar nicht vorhandenen Plan in eine solche Form zu bringen, dass er für Petershagen durchführbar erscheinen musste. Das tat er aber ganz und gar nicht. Keller ließ trotzdem nicht locker, er sprach etwas aus, was er bisher für unsagbar gehalten hatte. Und Petershagen verstummte…

Felix hatte auf der Welt lange genug zu den Habenichtsen gehört, um sich nie ganz und gar sicher in der Rolle des Behausten zu fühlen. Daher hatte er die Gewohnheit beibehalten, stets alles, was er brauchte, am Mann zu haben, und zwar so, dass es eine andere Person nicht ohne Weiteres fand. Er hatte, ohne dass Soto davon wußte, Bargeld im Schuh und ebenso seinen Personalausweis. Den Pass hatte Soto sich angeeignet und nicht wieder rausgerückt. Damals auf dem Flugplatz, als Felix wie betäubt von der Gewalttat gewesen war, deren Zeuge er kurz zuvor geworden war. Seinen Schlafsack hatte er an, es war ein Ding, dass er tagsüber als Parka trug. Sie hatten es in einem Trekking-Shop gekauft. Felix war sich noch immer nicht sicher, ob er sich an das deutsche Konsulat wenden sollte, um zurück nach Potsdam oder nach Kyoto zu kommen, schnell fand er heraus, es gab gar keins. Er wußte, dass er in Verbindung mit Soto zumindest zeitweise als dessen Entführer zur Fahndung ausgeschrieben worden war. Was das bedeutete, war ihm klar, und selbst wenn sich dieser Verdacht inzwischen als unbegründet herausgestellt hätte, so wäre er doch, wenn er ohne Soto auftauchte, ein wichtiger Zeuge, kein Polizist der Welt würde zögern, einen ehemals Obdachlosen Ex-Knacki erst einmal einzuknasten, auch wenn der unschuldig im Stasi-Knast gesessen hatte. Das würde kaum jemanden interessieren, auf Nummer sicher gehen und dann weitersehen, Bullenlogik. Aber eines wußte Felix ganz sicher, er würde niemals in den Knast zurückkehren. Eher auf einer dieser Straßen krepieren, das war tausendmal besser und wenigstens unter freiem Himmel. Er hatte mit seinen Russisch-Kenntnissen keine Schwierigkeiten, hier zurecht zu kommen, auch ein Handy hätte er sich längst besorgen können, aber etwas ließ ihn zögern. Mit den misstrauischen Augen eines Außenseiters scannte er aufmerksam die Gegend ab, der Alte hatte sich hier zumindest auf einen Menschen eingelassen, um das verdammte Auto reparieren zu lassen, was, wenn der die Seite gewechselt hatte, er musste das checken. Er war dem alten Despoten nichts schuldig, sie waren quitt, er hatte ihm das Leben gerettet, damals in der Klinik, Soto hatte sich auf dem Flughafen revanchiert. Egal, er wollte wissen, was los war, wenn er dadurch einen weiteren Mord verhinderte, umso besser. Auf gewundenen Pfaden näherte sich Felix der Autowerkstatt, gestern hatte er dort die Verhandlungen geführt, der Besitzer würde ihn auf jeden Fall wiedererkennen, er beobachtete den Laden und die Garagen aus sicherer Entfernung. Was er sah, gefiel ihm nicht. Es waren plötzlich mehr Männer auf dem Gelände als am Abend zuvor, und die Karren, die sie vor ihre Wohnmobile gespannt hatten, waren kein Schrott. 

Keller hielt den Atem an und konnte es kaum fassen, er hatte alles auf eine Karte gesetzt, und es schien so, als ob er den Jackpot geknackt hätte, Petershagen willigte ein, er wollte es versuchen, er wollte den Rest der Crew davon überzeugen, dass die Rettung von zwei Menschen Vorrang hatte vor allem anderen, auch wenn diese beiden keine Geflüchteten waren, die in einem Schlauchboot kurz vor dem Ertrinken waren. Es hatte diesen einen Moment der Stille gegeben, in dem, was man früher Leitung genannt hatte, aus dem die berühmte kleine Ewigkeit wurde, die verging, um alles zu ändern. Das Gewesene von einer Fürchterlichkeit ersten Ranges in etwas zu verwandeln, was vollendete Vergangenheit und somit nicht mehr von Belang war. Der Mann auf dem fernen Forschungsschiff, in den Keller einmal so verliebt gewesen war, dass er die Zuneigung fast übersehen hätte, die jemand anderen dazu gebracht hatte, nicht nur Kellers Leben zu retten, sondern auch Petershagen vor der Ausführung jener unumkehrbaren Fürchterlichkeit, einem anderen Menschen das Leben zu nehmen, rettete. Es war kein anderer als Walter Wolke gewesen, er hatte über alles gewacht und war zur Stelle gewesen, ohne Wenn und Aber. Mit einer Klarheit, die ihm sonst in seinem Privatleben vollkommen abging, hatte Luzian es plötzlich erkannt, seiner Dankbarkeit Ausdruck verliehen, und sich zur eigenen Blindheit bekannt. Es war keine Forderung, vielmehr eine Selbstverständlichkeit, was er von Petershagen verlangte. „Tun Sie es für sich selbst und tun Sie es für den Mann, den ich liebe.“ Dieser Satz war es, der den Ausschlag gegeben hatte, haben musste, davon war Luzian überzeugt, und es war ihm herzlich egal, dass Livländer, der noch immer in der Küche hockte, alles mitgehört hatte. Ihm war alles egal, nur eines zählte, Felix zu retten, Walter Wolkes Alptraum zu beenden, dann würde alles andere auch gut werden, oder eben auch nicht. 

Petershagen hatte zwar nicht mit einer Woge von Begeisterung gerechnet, aber auf die Ablehnung, die ihm von fast allen Mitgliedern der Crew entgegenbrandete, war er nicht gefasst gewesen. Und sachlich war jeder einzelne Einwand durchaus fundiert: Die von der „Polarstern“ durchgeführten Experimente folgten einem genauen Zeitplan, der nicht unterbrochen werden konnte, ohne zu Problemen bei der Auswertung zu führen; das an Bord befindliche wissenschaftliche Equipment durfte nicht durch Laienfinger gefährdet werden; man würde sich in Gefahr begeben; man käme in Erklärungsnotstand den Geldgebern gegenüber; die Konzentration der Wissenschaftler würde gestört; es würde eng werden; die Nahrung würde stärker rationiert werden müssen… Aber menschlich war das alles eben nicht. Wieso ausgerechnet der ansonsten so kühle und zugeknöpfte Petershagen sich plötzlich für eine Person einsetzte, die er nach eignem Bekunden nur kurz gekannt hatte, und darüber hinaus für einen weltbekannten Umweltvernichter, das konnte keiner verstehen. Und Petershagen hütete sich, seine wahren Beweggründe auch nur anzudeuten. Würde das Thema Schuld und Sühne erst einmal im Raum stehen, würde all das, was er für immer in die hintersten Schubladen seiner Selbst verbannt hatte, unweigerlich auch zu Tage kommen. Also musste es anders gehen. Er suchte das Haar in der Suppe, das sich zu einem Netz weben ließ, mit dem sich alle Gegner der Aktion fangen ließen. Und es gab dann mehr als eines, denn dieser Felix war ja durchaus kein Dummkopf und hatte eine wissenschaftliche Karriere nur deshalb nicht gemacht, weil ihm die Stasi dazwischengefunkt war, also würde er die dünne Personaldecke etwas flauschiger machen. Und Sotos Unternehmen trug zwar einen Großteil der Verantwortung für eine der größten Umweltkatastrophen Japans, aber der Mann hatte in der jüngeren Vergangenheit durchaus Umdenken signalisiert, und für seine Rettung mußte er dann eben einen hohen Preis zahlen, einen, der nichts Anderes beinhaltete, als einen völligen Kurswechsel der Konzernpolitik. Das war Erpressung und gefiel einem Teil der Crew aus moralischen Gründen nicht, aber es waren am Ende nur zwei, die sich der Stimme enthielten, und es gab kein Veto. Hinzu kam, dass die Maschine trotz Wartung nicht wirklich rund lief und so den Vorwand lieferte, den Hafen von Anadyr anzulaufen. 
Diese freudige Nachricht kam nach weniger als zwölf Stunden, indes, die Reaktion von Keller fiel weit weniger euphorisch als erwartet aus, was schlicht daran lag, dass es nach wie vor kein neues Lebenszeichen von Felix gab. Das wollte Keller aber auf keinen Fall bekannt geben, also druckste er herum und reihte holprig Halbwahrheiten an Viertellügen. 
8
Felix hatte es befürchtet, war sich aber nicht sicher, ob er richtig lag, oder ob er sich von Sotos Paranoia hatte anstecken lassen. Wenn er richtig lag, hatte Soto gar nicht unter Paranoia gelitten. Also machte er sich klein und krumm und auf den Weg. Er hatte sich seit Tagen nicht rasiert und seine Kapuze tief in die Stirn gezogen, schlurfte so wie viele, die immer auf der Straße lebten, weil sie es mussten, selten so wollten. Die Bitte um eine kleine Spende nuschelte er in verwaschenem Russisch heraus. Er bekam ein Paar Münzen, ein barsches „Verpiss dich,“ ein „Hau ab,“ zum Schluss ein „Zieh Leine,“ das sagte der Besitzer der Autowerkstatt und runzelte die Stirn, es schien Felix so, als würde hinter der fettig faltigen Haut etwas synapsen. Also in Deckung gehen und weiter observieren. Klar war, dass die vier Typen, die mit ihren SUV da rumhingen, keine typischen Kunden waren. Vor der Werkstatt standen zwei Dutzend Gebrauchtwagen in unterschiedlich schlechtem Zustand. SUVs waren keine dabei, und derart neue Wagen gab es schon gar nicht. Es waren keine Russen, die Kennzeichen der Wagen und ein kleiner Aufdruck zeigten, dass sie am Flughafen von Anadyr gemietet worden waren. Die Typen sprachen untereinander Russisch, aber Felix schien es, als seien sie Ainu oder Japaner, er bekam mit, dass sie von den Kurilen her gekommen waren. Diesen winzigen Inseln, die schon seit Jahrzehnten für Streit zwischen Japan und Russland sorgten. Das war in diesem Zusammenhang nebensächlich, wichtig waren die Futterale mit den Gewehren, die er auf den Rücksitzen erspäht hatte. Klar konnten es einfach Jäger sein, es gab Einiges, was hier zu Jagen war, aber mitten im Sommer befanden sie sich außerhalb der Jagdsaison. Und dass es keine Jäger waren, darauf hätte Felix sein nun mehr als nur buchstäblich letztes Hemd verwettet. 
All diese Überlegungen waren schlagartig völlig ohne Interesse. Felix erkannte ihn sofort, den Wagen, den Soto hier hatte reparieren lassen. Er näherte sich der Tankstelle im Schritttempo, ohne zu zögern sprang Felix auf die Straße und versperrte ihm den Weg. Er riss die Beifahrertür auf und sprang hinein. „Gas geben, weg von hier!“ Etwas in seinem Ton brachte Soto dazu, den Fuß auf dem Gaspedal langsam zu senken. Vollgas gab er erst, als die Tankstelle hinter ihnen lag. Felix lenkte ihn wortkarg auf Schleichwegen zu einer Mulde, in der sie das Auto abstellen konnten, ohne dass es von der Straße aus zu sehen war. Schweigend suchten sie alles, was sie an Zweigen und Zeug finden konnten, zusammen, um die Blechkiste optisch der Landschaft anzugleichen. Es gelang in kurzer Zeit, obwohl Soto anfangs zögerte, erst als Felix aus den Untiefen seiner Taschen Handschuhe heraus geholt hatte, packte er richtig zu.
Der Abend brach an, schon waren die beiden Männer nur noch graue Schemen. Feuer machten sie keins. In dürren Worten berichtete Felix von seinen Beobachtungen, Soto nickte nur. Erklärte nun seinerseits, dass ihn die pure Not zurück zu der Tankstelle getrieben hatte, der Tank war fast leer, das Benzin ging zur Neige, seine Barschaft war fast aufgebraucht. Er hatte gehofft, noch einmal Kredit zu bekommen. Und alles auf diese Karte gesetzt, wohl wissend, dass das Risiko hoch war. „Sensei Wolke, ich bedanke mich bei Ihnen. Sie haben zweimal selbstlos mein Leben gerettet, ich stehe tief in Ihrer Schuld!“ Soto hatte sich erhoben und verbeugte sich tief. Er hatte Felix nie anders als bei seinem Vornamen genannt bisher und stets als Untergebenen behandelt. Nun war sich Felix alles andere als sicher, ob der alte Fuchs es gerade ernst meinte, aber auch er war zu dem Schluss gekommen, dass ab jetzt gewisse Formen gewahrt werden mussten, denn nur gemeinsam würden sie aus diesem Schlamassel wieder heraus kommen.

In Ermangelung besserer Einfälle hatte Livländer sich zu Hausarrest verdonnert und schlief auch neben dem alten Festnetzapparat, das hatte fast abergläubische Züge angenommen. Keller erbot sich, abwechselnd mit ihm das Telefon zu bewachen. Am Abend ging Livländer eine Runde auf dem Gelände spazieren, es war heiß geworden, drückend und schwül, eine Welle von Mutlosigkeit ließ ihn sein Alter spüren. Er hatte sich selbst verordnet, den Mut nicht zu verlieren, aber der kam ihm langsam abhanden, seine Schritte waren schleppend, er sank auf einer Bank nieder und starrte ins Leere. Zeit, das Leben zu beenden, wenn es möglich gewesen wäre, hätte er das seine gegen das von Felix getauscht, doch der schwarze Engel ließ niemals mit sich handeln. Livländer murmelte ein Gebet, er hatte vor langer Zeit aufgehört, an Gott zu glauben, dass er ein Jude war, fast vergessen. Jetzt kam es wie von selbst leise über seine Lippen, kein Kaddisch, sondern die flehende Bitte, Felix Leben zu retten. Ein kindliches Unterfangen, er gab ein Versprechen, dieses Jahr noch würde er es einlösen.
Keller schreckte aus seinen Berechnungen auf. Vergeblich hatte er versucht, die fraktale Dimension der Menge von Zuständen auszurechnen, dem die simulierten Haushalte in einem eigentlich einfachen Modell von Sparen und Ausgeben zustrebten und auf der sie dann für immer ihre Bahnen zogen. Das nannte man einen Attraktor. Für den Physik-Studenten, der das Modell rauf- und runtersimulierte, waren solche Überlegungen mit Papier und Bleistift nichts, dafür brauchte es einen Mathematiker. Das war die Arbeitsteilung: Die jungen Leute waren für die Empirie, die alten für die Theorie zuständig. Nun wäre er beinahe über die Schnur gestolpert, riss den Hörer von der Gabel und hielt den Atem an. Felix’ Stimme, nicht Sotos, doch der Moment der Beruhigung währte nicht lange. 
„Es gibt ein paar Typen, die könnten es auf uns abgesehen haben, sicher ist es nicht. Aber diese Hafenstadt ist nicht groß und wir haben wenig Möglichkeiten, uns unsichtbar zu machen. Das Geld wird knapp, wenn Soto seine Kreditkarten benutzt, wissen es höchstwahrscheinlich sehr schnell die ganz falschen Leute. Ich habe aufgehört, ihn für paranoid zu halten. Wir kommen hier aber nicht weg…“
Keller unterbrach ihn und berichtete von seinem Plan, wie er Petershagen dazu gebracht hatte, alles zu versuchen, um die Crew des Forschungsschiffes „Polarstern“ umzustimmen, verschwieg er wohlweislich, allerdings ließ es sich nicht vermeiden, ihm den Preis zu nennen, den Soto dafür zu zahlen hatte.
Es gab im Gesicht des Alten keine Spur von Erstaunen, diesmal hatte Felix das Gespräch geführt und Soto still draußen verharrt. Als Felix ihm dann den Stand der Ding mitteilte und den Preis nannte, schien es ihm, als husche etwas wie ein Lächeln über Sotos Gesicht. „Alles hat seinen Preis, dieser scheint mir angemessen, es ist ein guter Plan, es eilt, Zeit für Verhandlungen gibt es nicht. Ich akzeptiere, mein Ehrenwort muss reichen.“ 
Damit hatte Felix nicht gerechnet, er wählte zum zweiten Mal Livländers Nummer, auch Keller konnte es kaum fassen, das war der Deal des Jahres, ein großer Schritt zur Umsetzung der Protokolle von Tokio und ein Riesenerfolg für die Institute auf dem Telegrafenberg, allerdings nur undercover, denn was da verhandelt wurde, musste geheim bleiben. Davon hing alles ab, keine unnötigen Mitwisser, absolutes Stillschweigen. Das war Felix gar nicht recht, er wollte seinen Bruder unbedingt wissen lassen, was vor sich ging. Aber Keller überzeugte ihn davon, dass es reichen musste, Walter von einer angelaufenen Rettungsaktion zu berichten, und weiter nichts. Ihn sofort selbst anzurufen, konnte Keller nur knapp verhindern, dass die japanische Polizei Walter wie auch Emma Lindauer abhören würden, daran hatte Felix nicht gedacht. Auch der Kontakt zu der Crew des Schiffes sollte indirekt bleiben, so knapp wie möglich und immer von anderen Apparaten. Das war einfacher gesagt als getan. Felix versprach, sich an alle Regeln zu halten. Auch Soto war damit einverstanden, seit klar war, dass Rettung möglich und durch Felix’ Intervention ein Schiff in Bewegung gesetzt worden war, dessen Crew einen solchen Preis zu verlangen wagte, war Soto wie ausgewechselt. Soviel Respekt war Felix in seinem Leben bisher noch nie zuteil geworden. 
Als sie das Postamt verließen, war ihre Stimmung fast ausgelassen, sie kehrten auf Schleichwegen zu ihrem Versteck zurück. Rauch stieg ihnen schon von Ferne aus der Mulde entgegen. Das Auto brannte. Diese Dummheit ihrer Jäger bewahrte sie davor, in die Falle zu tappen. Doch das Wenige, was sie besaßen, war verloren. Gut, dass Felix auch Soto davon hatte überzeugen können, dass alles, was irgend ging, immer am Mann zu tragen war. Immerhin Einiges war dadurch gerettet, doch wo sie die Zeit, bis das Schiff endlich da war, verbringen sollten, war völlig unklar. Ihre Verfolger durchkämmten das Gelände und waren sehr gründlich dabei. Nun galt es, eben nicht zu tun, was diese vermuteten, davon war Soto überzeugt, und Felix konnte wenig dagegen einwenden, denn der Mann war zu alt, um eine kilometerlange Nachtwanderung zu überstehen. Sie mussten etwas finden, das so nahe lag, dass ihre Jäger es nicht durchsuchen würden. Das Gelände der Autowerkstatt war unübersichtlich, ganz am Ende lag ein Schrottplatz für die völlig unverkäuflichen und ausgeschlachteten Kisten, dort war auch eine verfallene Wellblechhütte, die früher mal ein Tank gewesen war, ähnliche hatten sie schon als Wartehäuschen der Busstationen gesehen. Dieses Versteck war besser als gar keins. 

Auf dem Schiff gab es wieder heftige Diskussionen, Petershagen bemerkte nach zwei Stunden höhnisch, was sie denn erwartet hätten in dieser Situation, eine Urkunde mit Siegel? „Der Typ ist auf der Flucht, im Moment nützt ihm sein ganzes Imperium nichts. Und wenn er tot ist, nützt er niemandem mehr. Hier ist die Chance, auf einen Schlag einen Riesenschritt voranzukommen, und ihr wollt Schriftstücke und Garantien. Das hier ist eine Seemannssache, SOS heißt SOS, auch von einer Halbinsel aus! Verdammt nochmal.“ So wütend hatte ihn bisher niemand auf dem Schiff erlebt, in der Sache gab ihm die Mehrheit recht. Auch wenn der fehlende Vertrag weiter als Mangel angesehen wurde, besonders von den Deutschen in der Crew. Die Route wurde geändert das Schiff nahm Kurs auf Anadyr, in fünf Tagen würden sie im dortigen Hafen einlaufen, wenn das Hoch so stabil blieb, wie im Wetterbericht angekündigt.
Es war die erste Nacht seit Langem, in der Walter Wolke wieder schlafen konnte, die Nachricht aus Potsdam, dass es seinem Bruder gut ging und eine Rettungsaktion angelaufen war, hatte endlich das Blei der Depression aus Kopf und Bauch verschwinden lassen. Emma hatte Grund zur Freude, ihr alter Freund entfaltete sich in jedweder Hinsicht, machte sich im Haus zu schaffen, sah plötzlich überall Arbeit und Handlungsbedarf. Es war gut, sich abzulenken, es war schwer, nicht selbst bei der Rettung dabei sein zu können, aber die Argumente wogen schwer, auch wenn weder Emma noch Walter an dieses Komplott glauben konnten. Als Manon mit ihrem neuen ständigen Begleiter im Schlepptau auftauchte am nächsten Tag, änderte sich das schlagartig.

Auch Luzian Keller schlief in dieser Nacht besser als seit Wochen, er befand sich in diesem von ihm als ideal empfundenen Zustand der tätigen Spannung. Endlich passierte wieder etwas, er hatte etwas in Gang gesetzt, das entgegen jeder Wahrscheinlichkeit jetzt mit etwas Glück dazu beitragen würde, Felix und Soto von dieser verflixten Halbinsel weg zu bringen. Luzian Keller war sehr zufrieden mit sich, hatte sich in eines seiner Lieblingsgewänder aus reiner Seide gehüllt und war auf seiner jüngst angeschafften Ottomane eingeschlafen, er wachte auf, etwas Feuchtes glibberte auf Bauch und Schenkel. Der Traum stand ihm noch deutlich vor Augen, er hatte am Meer gelegen, nicht allein, nicht unbewegt, nicht vernünftig. „Le petit mort, le petit mort, le petit mort,“ flötete Keller unter der Dusche, er wusch sich mit Inbrunst sein Gemächt, entzückt und beglückt von dem Umstand, sich ganz mädchenhaft als Mann zu fühlen. 

Den Einbruch der Dämmerung nutzte Felix, um sich von ihrem Unterschlupf zu entfernen, er hatte sich wieder tief in seine Hülle zurückgezogen, und die Kapuze daran bedeckte sein Gesicht fast völlig. Sein Gang war wieder von der schleppenden Müdigkeit, die viele auf der Straße Lebenden irgendwann befällt. Nur solange er sich beobachtet fühlte, behielt er das Schlurfen bei, war er allein, verfiel er in das geschmeidige Tempo einer Katze auf Jagd. Er fand einige Früchte und Kräuter am Wegesrand, scheute sich auch nicht, im einzigen Laden dieses Stadtteils Nüsse, Kekse und Brot zu kaufen und Schnaps. Den er draußen wenig später einem anderen Gestrandeten schenkte. Ein Landstreicher, der sich keinen Alkohol besorgte, wenn er bei Kasse war, wäre hier aufgefallen. Der Kanister zum Zusammenfalten, den er sich besorgt hatte, war nun Gold wert, er konnte ihn unauffällig an einem Hahn füllen, der außen angebracht war, keiner kümmerte sich um einen armen Kerl, der nicht völlig vor die Hunde gehen wollte und sich etwas Wasser holte. Die Menschen hier waren selbst nicht reich, Armut etwas Alltägliches. 
Die Ausbeute der Exkursion wurde von Soto erfreut begutachtet, er nahm dann aber nur wenig Nahrung zu sich und hielt sich auch beim Trinken zurück, obwohl er offenbar großen Durst hatte. Felix ermunterte ihn, mehr zu trinken, der Gang zum Wasserhahn war das geringste Risiko, sogar hier auf dem Gelände gab es einen. Aber Soto war dafür, sich so wenig zu bewegen wie nötig. Er kniete nun stundenlang fast bewegungslos im hinteren Bereich des Tanks, dort war der schon durchgerostet, und es wehte immer etwas frische Luft hinein. Offenbar hatte Soto in seinem Leben Zeit für Zen-Meditation gehabt, auch Felix vertiefte sich in den Fluss seines Atems und machte seinen Kopf fast gedankenleer. In dieser Stille würde ihnen kein verdächtiges Geräusch entgehen, sie selbst aber waren ein Teil der grauen Dämmerung der Sommernacht geworden. Der Tag, an dem das gefährliche Telefonat geführt werden musste, um zu erfahren, wann das Schiff im Hafen von Anadyr einlaufen würde, kam näher. Schleppend langsam, aber unaufhaltsam. 

Petershagen und Keller waren übereingekommen, dass der Kreis der Eingeweihten so klein wie möglich gehalten werden sollte, die Crew, Livländer und Keller und Soto und Felix, das waren eigentlich schon zu viele Personen. Auf keinen Fall sollten es mehr werden, dass das zu Unzufriedenheit in Japan führen würde, war klar, aber leider nicht zu ändern. Luzian Keller hatte nach kurzer Euphorie ein schlechtes Gewissen. Er hatte Petershagen sein Wort gegeben, dass der Kreis der Mitwisser nicht größer werden würde, aber mit welchem Recht enthielt er ausgerechnet Walter Wolke den Fluchtplan vor? Wenn es einen Menschen gab, der für den Rest seines Lebens die Klappe halten würde, dann er. Und wenn es einen gab, der praktisch und klug genug war, zu übersehen, was geschehen sollte, wenn diese Flucht gelungen und die beiden in Norwegen, wie auch immer, an Land gebracht wurden. Wann war der Zeitpunkt, alles aufzuklären? Waren sie damit in Sicherheit? Was von alledem durfte überhaupt an die Öffentlichkeit gelangen, um den Deal nicht gefährden? Auf all diese Fragen fand er allein keine Antwort, und Livländer hatte sich in seine eigene Welt zurückgezogen. Er war damit beschäftigt, sich auf eine Reise vorzubereiten, wohin und warum gerade jetzt, darauf blieb er die Antwort schuldig. Einsilbig ließ er Keller allein mit dem Hinweis, bei all den Unwägbarkeiten sei es angeraten, sich nur mit den Antworten für die Fragen von Heute zu befassen, morgen könne alles schon wieder anders sein. So zu arbeiten und zu agieren war für Keller ungewohnt, die Ungewissheit bedrückte ihn. Die Abwesenheit eines Menschen, dessen Anwesenheit für ihn stets so selbstverständlich gewesen war, dass er ihn Tag für Tag fast übersehen hatte, war plötzlich zu einem ständig schmerzenden Mangel geworden. Er wollte Walter Wolke wiedersehen, ihm sagen, was er bisher versäumt hatte. Wollte er das? Vielleicht nicht sofort, aber wenn alles vorbei war ganz sicher. Brütend saß er in der Nähe des Festnetzanschlusses, es war nun schon fast Routine geworden, sich damit abzuwechseln. Livländer kam zerzaust und mit Blättern im schütteren Haar zurück, er hatte alte Klamotten an und staubte. „Ich war im Lagerhaus, mal etwas Platz schaffen, für alle Fälle…“ 
„Lagerhaus? Welches Lagerhaus? Versteh ich nicht…,“ irritiert sah Keller auf, er hatte sich gerade in seine Arbeit geflüchtet. Livländer erinnerte ihn an das Haus, das, von allen vergessen, langsam von Pflanzen überwuchert wurde und Wolke als Lager diente, unter Anderem für graue Kittel, wenn er sich erinnere. Natürlich erinnerte sich Keller daran, hatte es aber eigentlich schon vergessen.
„Und was ist damit? Wozu soll das gut sein?“
„Für alle Fälle, was, wenn sich herausstellt, dass die Flucht noch nicht beendet ist? Wo sollen die beiden hin? Die Überlegung ist doch ganz einfach, hierher können sie kommen, hier vermutet sie kein Mensch. Und es kann unauffällig vonstatten gehen!“ Was er damit genau meinte, wollte Livländer nicht rausrücken, er tüftele noch an einer Umsetzung seiner Lösung. Immerhin hatte er entgegen der eigenen Ratschläge doch an die Zukunft gedacht. Ob all diese Maßnahmen nicht maßlos übertreiben waren, hütete Keller sich, ihn zu fragen, obwohl er genau dieser Ansicht war. 
Das Klingeln des Telefons sorgte bei beiden Männern für einen Adrenalinschub, es war aber nicht Felix sondern sein Bruder, das änderte bei Keller nur den Grund für diesen Schub. „Festnetz hat Vorteile… ich will nur zwei Fragen beantwortet haben, Ausharren oder nicht? Zurück zum Telegrafenberg oder nicht?“ Offenbar ging Wolke davon aus, dass Entscheidungen getroffen worden waren.
„Kann nicht schaden, dem Telegrafenberg mal wieder Guten Tag zu sagen, Auch Zugvögel machen Station.“ Keller hoffte, verstanden worden zu sein. 
„Das stimmt mit meinen eigenen Überlegungen überein, ich kann hier nicht noch länger Däumchen drehen. Brauche meine Arbeit, um mich abzulenken. Dann fliege ich zusammen mit Emma, die zu einem Symposium in Dresden eingeladen worden ist. Ist bequemer für sie, nicht allein zu reisen. Mittwoch geht die Reise los. Bis Denne.“
„Bis dann, ich freu mich.“ Keller sprach in die tote Leitung, um es wenigstens gesagt zu haben. Er hoffte, alles richtig gemacht zu haben, Livländer nickte anerkennend und hob den Daumen, er mochte Minimalismus, besonders beim Reden. 

„Strömen zwei Medien unterschiedlicher Dichte aneinander vorbei, ergibt sich eine wellenförmige Begrenzungsfläche.“ Kaum hatte Felix dieses Helmholtzsche Gesetz zitiert, brach Soto in so schallendes Gelächter aus, dass Felix fürchtete, sie würden beide auffliegen in ihrem alles andere als schalldichten Versteck, und ihm kurz entschlossen den Mund zuhielt. Sein umklammernder Verschluss wurde energisch, ohne Zorn abgeschüttelt. „Hast ja Recht, Lachen kann tödlich sein… Alles kann tödlich sein in unserer Situation, aber es ist doch zum Brüllen komisch, dass ich mich gerade an die Situation erinnere, mit der alles anfing. Und es genau so eine wellenförmige Begrenzung war, die ich zerwühlte, verzweifelt und zornig…,“ flüsterte Soto, angestrengt lauschten beide in die Nacht hinein, es blieb alles ruhig, das kurze Gelächter hatte niemanden geweckt, ihre Jäger schienen tief zu schlafen. Ihr Traum, die Beute bald zu erlegen und ihren Auftraggebern triumphieren vor die Füsse zu werfen, sollte aber nicht in Erfüllung gehen. Das war das erklärte Ziel von Felix und Soto, das hatte sie zusammengeschmiedet. Schon morgen würden sie ihr Versteck verlassen, um sich zum Hafen durchzuschlagen. Der gefährlichste Teil der Flucht begann im Morgengrauen, keiner von beiden fand Schlaf, doch beide hüllten sich in tiefes Schweigen. 
Weder Soto, noch Felix hatten im fahlen Licht der Morgendämmerung Zeit, zu überprüfen, ob sie geträumt oder wirklich flüsternd ausgesprochen hatten, was sie im Fall, auf dem Weg zum Schiff getötet zu werden, vom anderen als Botschaft für die Nachwelt übermitteln lassen wollten. Es war eigentlich auch egal, so oder so war die Chance, dass einer überlebte wenn der andere starb, sehr gering. Sie packten alles, was sie hatten, ein, nichts durfte in diesem Unterschlupf vergessen werden. Es war nicht schwer, denn es gab kaum noch etwas, was sie besaßen. Hinter der Tankstelle lag ein Stück Wiese, im hohen Gras war das Moped versteckt, das Felix am Abend zuvor aus der Garage geklaut hatte. Weder wußten sie, ob es funktionierte, noch ob es genug Benzin bis zum Hafen haben würde. Dass der Diebstahl entdeckt werden würde, war eher unwahrscheinlich, es machte nicht den Eindruck, in letzter Zeit benutzt worden zu sein, und es gab keine Alternative, als zu laufen, das war für Felix kein Problem, doch Soto hatte zugeben müssen, dass er für längere Strecken nicht mehr genügend Kondition besaß. Immerhin konnte er Motorradfahren, es schien überhaupt so, als habe er jedweden Führerschein erworben, den es gab. Felix richtete das Moped auf, eine MZ, mit Kickstarter, stellte Soto fest, nachdem er das Ding inspiziert hatte. Sie schoben es im Gras bis um die nächste Kurve. Dann kam der Moment der Wahrheit, Soto trat kräftig auf den Anlasser, die Mühle hustete, stotterte und soff ab, aber er gab nicht auf. Endlose Minuten kämpfte er mit dem alten Esel aus Stahl, murmelte dabei etwas, was fast so klang, als ob er das Ding für ein Lebewesen hielt. Schließlich hörte es auf ihn, der Motor schnurrte erstaunlich leise, Felix hockte sich hinter Soto. Zum Glück waren beide Männer schlank, mittlerweile dünn. Felix schloss die Augen, er genoss den kalten Fahrtwind und die Gewissheit, dass es erstmal keine Verfolger geben würde. Er hatte dem Impuls nicht widerstehen können und sämtliche Reifen zerstochen. Das war sein Geheimnis, Soto hätte es nicht für gut befunden, eine so deutliche Spur zu hinterlassen. Felix war aber zu dem Schluss gekommen, dass der Vorsprung, den sie dadurch gewonnen hatten, ein solcher Vorteil war, dass er dieses Risiko einging. Dass das Moped wirklich lief, war allerdings Bedingung gewesen. 

Schwere See machte der „Polarstern“ zu schaffen, es war nicht eingeplant und für die Jahreszeit auch ungewöhnlich, dass das Wetter so stürmisch war. Der Zeitplan war mit diesen widrigen Winden nicht einzuhalten. Petershagen hatte die unangenehme Aufgabe, diese Nachricht weiterzugeben. „Wie lange, wie viel Zeit braucht ihr?“ Livländer war es diesmal, der das Gespräch führte, sie hatten sich darauf geeinigt, alles nur noch über den Festnetzanschluss laufen zu lassen, Petershagen fand das paranoid, hütete sich aber, seine Ansicht laut zu äußern. Die Nerven lagen blank, bei allen Beteiligten. Es galt, Ruhe zu bewahren, doch wer sagte das dem aufgewühlten Meer? „Vierundzwanzig Stunden, das sollte reichen, aber was ist bei diesem Wetter sicher… am Besten verkriechen sich die beiden bis auf Weiteres an einem sicheren Ort.“ 
Als Keller das an Felix weitergab, lachte der nur kurz auf. „Sichere Orte, da gibt es hier ja auch unzählige, wir sind jetzt glücklich bis zum Hafen gekommen, aber unter Umständen, die es nötig machen, JETZT und nicht erst in ein, zwei oder drei Tagen diese Stadt zu verlassen. Wir haben kaum noch Geld, sind in jeder Hinsicht am Ende. Ich melde mich von nun an im Zwölfstundentakt, wenn ihr nichts mehr von mir hört, kann die Sache abgeblasen werden.“
Luzian war noch nie so mutlos gewesen wie nach diesem Telefongespräch, er wußte zwar nicht genau, wie es dort wirklich war, aber er hatte sehr gut verstanden, dass die tödliche Gefahr von Stunde zu Stunde wuchs und dieser Hafen viel zu klein war, um Unterschlupf zu bieten, der sicher war. Was war denn auch sicher, wenn Menschen ohne Geld und die üblichen Hilfsmittel der Zivilisation sich vor einem offenbar hochgerüsteten Suchtrupp verstecken mussten.
Er verließ Livländer in gedrückter Stimmung. Die Sache lief völlig aus dem Ruder, es war aber trotzdem Zeit, sich für die Begrüßung von Walter Wolke zum Flughafen zu begeben. Er trottete nach Hause und traf an die Hauswand gelehnt Hi-Nun-Ter, der riet ihm, nicht am Lauf der Dinge zu verzweifeln, und sich in Schale zu werfen. Keller fand den Vorschlag zynisch und tat doch, wie ihm geheißen, er duschte und rasierte sich gründlich, trug sogar einen Hauch Lidschatten auf und etwas Kajal. Sein Lieblings-Twinset spannte nicht mehr, er hatte wohl abgenommen in den letzen Wochen. Das Wetter war warm und windstill, Keller ließ den Trench am Haken, wäre es doch hier jetzt stürmisch und würde Hunde und Katzen regnen. Aber so war es nicht, der Weg zum Flughafen im warmen Sonnenschein hätte voll heiterer Vorfreude sein sollen. Stattdessen wälzte Keller die Sätze im Hirn hin und her, die es am Erträglichsten erscheinen lassen würden, dass nichts entschieden war und Felix’ Rettung bisher missglückt. 

Dass sich die Rettung verzögern würde, damit hatte Soto durchaus gerechnet, der Sturm hatte sich in einen rauen Wind gewandelt. Dass das kleine Moped sich auf der Straße gehalten hatte, war ein Wunder gewesen. Keiner der beiden gab es zu, es genau dafür zu halten.
Soto hatte Felix entgegen dessen Befürchtungen dafür gelobt, die Reifen der SUV zerstochen zu haben. Alles auf eine Karte zu setzen war besser als alles Andere. Und noch hatte es einen gewissen Wert, dieses Moped zu haben. Sie rollten nicht allzu weit weg vom Hafen, verwarfen die Ruine eines alten Fischkutters und nahmen einen Bunker in Augenschein, dessen Eingang war mit Brettern vernagelt, aber die bildeten kein Hindernis, waren ebenso schnell abgerissen wie notdürftig von Innen wieder aneinander gefügt. Das Moped wurde hereingerollt, und durch einen Spalt zwischen den Brettern spähten sie abwechselnd nach möglichen Angreifern aus. Was Felix verschwiegen hatte, war seine Furcht vor engen Räumen, im letzten Versteck war es zumindest noch luftig gewesen, hier stank die Luft zwischen den dicken Betonmauern, es war feucht, etwas Graues bedeckte die Wand, ein Schwamm oder Pilz. Felix konnte die Erinnerungen an seine Zeit im Knast mittlerweile ganz gut verdrängen, hier gelang es ihm nicht. Ein feiner Schweißfilm bedeckte seinen Körper, er bekam kaum noch Luft. Soto hingegen war ruhig und gefasst, er hockte am Boden und atmete die unreine Luft ohne Anzeichen von Widerwillen, seine Lider waren halb geschlossen, so glich er einer uralten Schildkröte. Der Anblick half Felix. Erstaunt hörte er die leise gestellte Frage: 
„Besser? Lass uns zusammen atmen, ich kenne das Gefühl von Panik allzu gut…“ 
Ohne den Spalt aus den Augen zu lassen, versuchte Felix, sich dem Rhythmus des Alten anzupassen, der nahm so langsame, tiefe Atemzüge, dass Felix anfangs erst recht glaubte, ersticken zu müssen, doch es half. Draußen passierte wenig, ab und zu fuhr ein Wagen vorbei, meist kleine Transportfahrzeuge, gegen Abend suchten sie vorsichtig nach einem Wasserhahn, es gab nichts mehr zu essen, und etwas zu kaufen war viel zu gefährlich geworden. 
9
Wie der Blick zu deuten war, wußte Keller nicht zu sagen, dass es kein Stäubchen auf der Jacke des Twinsets gab, welches zu entfernen gewesen wäre, war er sich sicher. Nur darin, alles andere machte ihn fahrig und nervös, zum ersten Mal war ihm die Gegenwart von Emma Lindauer lästig, er fühlte sich gehemmt und fehl am Platz. So sehr wie seit der ersten Zusammenkunft und dem verpatzten Vortrag im vorigen Sommer nicht mehr. Walter Wolke blickte versonnen aus dem Fenster des Taxis, vorne saß Emma, die sich plötzlich wieder am Stock bewegen konnte und ihren Rollstuhl fast ohne Hilfe verlassen hatte. Auf dem Rücksitz wuchs zwischen Keller und Wolke langsam aber stetig eine Wand aus Schweigen. Keller verfluchte sich dafür, nicht gleich mit der ganzen Wahrheit rausgerückt zu sein. Sich in Ausflüchte und Sprachhülsen zu verhaspeln, das war noch nie gut gegangen Walter Wolke gegenüber. Das kleine mokante Lächeln im Gesicht des Freundes war erloschen, als er etwas von unvorhergesehen Verzögerungen und gleichzeitig von einem guten Move gefaselt hatte. Emma hatte vorgeschlagen, die Einzelheiten in Ruhe zu besprechen, damit zu warten, bis sie auf dem Telegrafenberg angekommen seien. Wolke hatte das nur noch benickt und sich seitdem in Schweigen gehüllt. Da jede Art von Smalltalk Keller im Hals stecken blieb, gab Emma schließlich auf und plauderte stattdessen mit dem Taxifahrer. Was Keller auf die Nerven ging, war sie wirklich so abgeklärt oder schlicht eiskalt? Wer wußte schon genau, was in dem Kopf der Grand Dame vor sich ging? Er wollte es auch gar nicht wissen, wollte mit Walter allein sein, ihm alles erklären, nicht mehr und nicht weniger. 
Es wurde nichts daraus. Livländer empfing sie mit Tee und guten Worten, ihm gelang es wesentlich besser als Keller, die Situation darzustellen, ohne zu beschönigen und ohne Drama-Queen zu spielen. Keller fand den Vorwand, dass einer sich im Arbeitszimmer in Reichweite des Telefons aufhalten müsse, dann sehr geeignet, um sich schnell zurückzuziehen. Er nahm seine Tasse Tee mit nach oben und trank keinen Schluck davon. Seit sich Felix das letzte Mal gemeldet hatte, waren 13 Stunden vergangen, und was das bedeuten konnte, das hatte Luzian Keller sehr klar vor Augen, es konnte bedeuten, dass es keine Grundlage mehr gab, auf der die so lange vernachlässigte Freundschaft zu Walter neu aufgebaut werden könnte. Daran zu denken war purer Egoismus, und all das brachte außer stechenden Kopfschmerzen gar nicht, mit dem kalt gewordenen Tee spülte Keller eine Tablette herunter, Migräne konnte er jetzt nicht gebrauchen. 
Das Schrillen des Telefons riss ihn aus seinem dumpfen, stieren Starren. Es war aber nicht Felix, sondern Petershagen; der hatte immerhin die frohe Botschaft zu verkünden: der Sturm hatte sich gelegt, das Forschungsschiff würde im Laufe der nächsten Stunden im Hafen von Anadyr anlegen, nach Schätzung von Petershagen circa um 22:00 Ortszeit. An welcher Pier, stand noch nicht fest, aber da der Hafen klein und übersichtlich war, sollte es kein Problem geben, das zu erkennen. Die Passagiere an Bord zu nehmen, war schon eher ein Problem. Man werde improvisieren müssen, je nachdem, wie streng Zoll und Grenzpolizei waren. Keller berichtete knapp vom letzten Kontakt mit Felix, und unter Auslassung des letzten Satzes. Er bat, die Leitung wieder frei zu machen, da Felix’ Anruf überfällig war, immerhin indirekt wollte er der Wahrheit nahe bleiben.
Unversehens stand Wolke hinter ihm, er hatte unten das Klingeln gehört, „Grund zu Hoffnung?“ immerhin das konnte Keller bejahen. Auch wenn es nicht Felix gewesen war, sondern Petershagen, das Schiff landete jetzt endlich an. Wolke bot an, den Telefondienst zu übernehmen, Keller blieb trotzdem da.

Wie er es geschafft hatte, wußte Felix dann selbst nicht mehr, um nicht unnötig Benzin zu verfahren, war er zu Fuß zu dem einzigen Postamt gewandert, das noch eine Fernsprechzelle besaß. Er hatte beschlossen, dass es besser war, gleich morgens dort zu sein, denn ihre Jäger waren bisher immer spät aufgestanden, so weit sie das mitkommen hatten aus Ihrem Versteck. Es war neblig und kühl, als er sich aufmachte. Sorgenvoll sah er in das Gesicht von Soto, der nur kurz aufgewacht und dann wieder in den Dämmer verfallen war, in dem er, seit sie hier auf die Ankunft des Schiffes warteten, meist verfiel. Felix war nicht sicher, ob es ein gutes oder schlechtes Zeichen war, dass es kaum noch Reaktionen gab von dem alten Mann. War ein weiser Meister oder ein Greis am Ende seiner Kräfte? Er selbst merkte mehr und mehr, dass die Strapazen der Flucht ihn allmählich aushöhlten, und so setzte er Schritt für Schritt seinen Weg fort, erhöhte langsam das Tempo, bis er in einen wärmenden Trab verfiel. So gelangte er zum Postamt und sah den SUV sofort, der davor parkte. Ihre Jäger hatten offenbar alle Gewohnheiten über den Haufen geworfen. Was tun? Er musste in dieses Postamt, wendete und strich in sicherer Entfernung um den Block, entdeckte mit dem geübten Auge des Ortslosen dann auch eine Lücke im Bauzaun an der Rückseite des Postamts, und eine Tür, die, nur angelehnt, ins Innere führte. Es war kurz nach 9:00, das Amt hatte gerade aufgemacht, eine Putzfrau brachte ihr Zeug in einem Schuppen dahinter, er sah sie fragend an, sie runzelte die Stirn, was wollte der abgerissene Kerl hier im Hof, Hände und Gesicht waschen, ach so… Das wollte sie ihm nicht verwehren und ließ ihn an den Wasserhahn, unter dem sie gerade ihren Feudel ausgewrungen hatte. Er spähte ins Innere, der Raum war offenbar leer, nur hinter dem Schalter saß ein Mann und schaute auf sein Handy, während er lustlos in seine Stulle biss. Wie gern hätte Felix dieses Brot im Mund gehabt. Die Frau hatte sich davongemacht, ohne ihn weiter zu beachten, er huschte in das Postamt. Um den Beamten nicht zu irritieren, öffnete er die Eingangstür leise und schloss sie gleich wieder ziemlich laut. Der Mann blickte kurz auf, sah Felix in der Telefonkabine verschwinden und glotzte wieder auf sein Handy. Felix warf Geld ein und wählte schnell die Nummer, es war aber nicht Keller, der ihm antwortete, sondern sein Bruder. Dessen Stimme zu hören war so unerwartet, dass er kein Wort herausbekam. Der Kloß in seinem Hals verwandelte sich in etwas Salziges, er schluckte. 
Walter Wolke hört Atmen und Schlucken, „Wolke, Walter Wolke, Hallo, wer ist denn da…,“ lauter und deutlicher als beim ersten Mal, gegen die Entfernung, was völliger Unsinn ist. Keller steht hinter ihm, ist kurz davor, den Hörer an sich zu reißen. Erleichterung, Wolkes Gesicht entspannt sich, und endlich werden die wichtigen Informationen ausgetauscht, die Zeit drängt, das Schiff wird nicht lange im Hafen liegen können, ohne dass die Verfolger aufmerksam werden. Keller will unbedingt selbst mit Felix sprechen, hat es bisher gemacht, will es weiter machen, es ist sein Job.“ Es ist mein Bruder.“ Wolke will nicht diskutieren, hat auch wirklich nichts Wichtiges vergessen, es ist alles gesagt worden, Keller ist trotzdem genervt, hätte es strukturierter rübergebracht. Die Warterei am Telefon, die Ungewissheit, und dann nicht zu Wort zu kommen, es kotzt ihn an. Er verabschiedet sich, will nur noch nach Hause, allein sein, was geht ihn das alles an. Auch Emma hatte sich für den Nachmittag angekündigt, als ob es ohne sie nicht ginge. Wolke zuckt mit den Schultern, Livländers Augenbrauen bilden eine Fragezeichen, keiner kann verstehen, was in Keller gefahren ist, jetzt kommt doch endlich Bewegung in die Sache, es gibt Grund zur Hoffnung. 
Um die Zeit des Wartens zu überbrücken, behilft sich Walter Wolke mit Routine, es gibt zu tun, es gibt immer zu tun. Livländer versucht vergeblich, ihn zu einem Gang zum Lagerhaus zu bewegen. Wolke sieht nicht ein, was er da soll, was gehen ihn seine gehorteten Kittel an, seine Macke, alles immer vorrätig haben zu müssen, sich in immer gleiche graue Fasern zu hüllen, als ob es Leben auf Vorrat gäbe. Er weiß es besser, jetzt.
Allein in seiner Wohnung ist Luzian Keller ratlos, was er da soll. Eine Verbindung zum Schiff läßt sich nicht ohne Weiteres herstellen, und was will er damit erreichen. Alles, was in den nächsten Stunden passieren wird, entzieht sich seinem Einfluß. Er hätte da bleiben sollen, erträgt dort die anderen nicht, das Alleinsein aber ebenso wenig. Zurück auf dem Telegrafenberg verkriecht er sich in sein altes Büro. Alles darin erschient ihm welk und gestrig, was soll ihm die Daisy-Welt, was soll ihm der archaisch brummende Kühlschrank. Er hat es wieder verpatzt, hat sich Wolke gegenüber so bescheuert verhalten wie eh und je. Dann erinnert ein sehr aufgebrachter Direktor ihn daran, dass es Fristen gibt, Arbeit und die Übergabe des Bereiches an seine Nachfolgerin in wenigen Tagen anstehen. Das hatte Luzian Keller vollkommen vergessen. 

Aus der Post ungesehen heraus zu kommen, war schwerer als herein, die hintere Tür war zwar noch immer offen, aber als Felix aus der Kabine kam, äugte der Mann misstrauisch in seine Richtung, so dass er gezwungen war, den vorderen Ausgang zu benutzen, er machte sich so krumm und alt wie er konnte, brachte beide Beine auf Schlingerkurs, brabbelte und sabberte so laut und eklig wie er konnte und schrammte torkelnd an dem SUV vorbei, so nah, dass einer der beiden Insassen mit den Händen wedelte, um ihn wie eine Schmeißfliege zu verscheuchen. Übelriechender Angstschweiß rann Felix den Rücken herunter, er hastete geraden Schritts zurück zum Versteck sobald er außer Sichtweite war, wie lange brauchten diese Trottel, um sich zu fragen, wieso ein vollkommen betrunkener Penner aus einem Postamt kam, in das er vorher nicht hineingegangen war. Besser ohne Umweg zu Soto zurückkehren, besser ohne Umwege zum Hafen düsen! Der alte Mann kam kaum noch aus der Hocke, hatte viel zu lange fast bewegungslos auf dem Boden gesessen, klammerte sich an Felix, und es brauchte eine Weile, bis er wieder stehen konnte. Es schien Felix, als ob er ihn nicht gleich erkannt hätte: „Soto-San, kommen Sie zu sich, Sie müssen es schaffen, allein auf das Moped zu steigen, wenn ich es angeworfen habe, es muss schnell gehen… Bitte!“
Es ging aber langsam, die Mühle sprang nicht an, als sie ansprang, fiel Soto, als er endlich saß, einfach zur Seite, er hatte sein Gleichgewichtsgefühl verloren. Wohl wegen der tauben Beine, Felix gab ihm barsche Anweisungen, und endlich legten sich Sotos Hände um seinen Bauch, und er konnte losfahren und fuhr, als er hätte er es schon immer gekonnt. Kurz vor dem Anleger des Hafens machte er das Moped aus, schob es bis zur Mole und ließ es ins Wasser fallen. Soto schaute ihm zu, wie ein außerirdisches Wesen, das sich fragt, was all das zu bedeuten habe.

Die Nervosität auf dem Forschungsschiff war zwar nicht messbar, stieg aber von Stunde zu Stunde, der Hafen war in Sicht, doch das Raunen der Skeptiker war für Petershagen trotz Windstärke 6 viel zu gut zu hören. Das Anlegemanöver ging reibungslos vonstatten, der Besuch vom Zoll ebenso, dann war es plötzlich schon Mittag, und von den beiden Passagieren fehlte noch immer jede Spur. Dafür war zweimal ein SUV auf dem Gelände herumgekurvt, Petershagen hoffte inständig, dass die anderen aus der Crew daraus nicht die selben Schlüsse zogen wie er. Bis zum Abend würden sie warten, so war die Verabredung, es war 14:30, als ein lauter werdendes Brummen alle aufhorchen ließ, es brach ab, nichts geschah. Das Klatschen von etwas, was ins Wasser fiel, konnte Petershagen sich auch eingebildet haben. Den Film, den er vor Augen hatte, aber nicht abstellen. Er wußte, dass Felix ein Moped organisiert hatte, und sah es im Wasser versinken, samt der beiden Männer, die darauf wie festgekettet saßen. Dass ihre Jäger keine Gnade kennen würden, darüber bestand für ihn nicht der geringste Zweifel. Bis zur Dämmerung geschah nichts, das Murren der Crew wurde lauter, es wurde Zeit, abzulegen, Solidarität schön und gut, aber ein noch größeres Risiko war keiner bereit, einzugehen. Denn leider hatten mittlerweile alle mitbekommen, dass die Verfolger regelmässig im Hafen patrouillierten, die beiden geduckten Gestalten hatte dann keiner kommen sehen, alle waren mit den üblichen Handgriffen beschäftigt, die vor dem Verlassen des Hafens nötig waren. Die Schüsse, die folgten, waren nicht zu überhören, Petershagen hechtete über die Reling, gab ein Zeichen, eine Blendrakete erhellte die Szene, er rannte den beiden entgegen, von der anderen Seite kam der Schütze angerannt, der irritiert die Waffe sinken gelassen hatte und nun telefonierte, offenbar um Verstärkung zu holen. Die Kapitänin des Schiffes war Petershagen gefolgt, gemeinsam schnappten sie sich Soto, der auf dem Asphalt zusammengesunken war. Felix hatte neben ihm ausgeharrt und spurtete nun zum Schiff. Sie erreichten es außer Atem und bugsierten Soto über den schmalen Steg, als erneut Schüsse fielen, Petershagen gab Soto Deckung und spürte einen brennenden Schmerz im Rücken. 
10
Etwas wie Scham verspürte Manon Duval, als sie, wie nun fast jeden Morgen, neben dem im Schlaf leise Gurgellaute von sich Gebenden Noda Soto aufwachte. Es hatte sich so ergeben, war im Nachhinein betrachtet unausweichlich gewesen. Sie schalt sich augenblicklich eine Närrin, das waren Gedanken, die einer Naturwissenschaftlerin gar nicht in den Sinn kommen sollten. So, wie es überhaupt weder Sinn ihres Japanaufenthalts war, sich auf Recherche über die üblen Machenschaften eines Atom-Konzerns zu begeben, noch einen der Erben dieses Konzern zu ihrem Komplizen zu machen. Und inzwischen mit ihm auch den Futon zu teilen. Das, was sie hier als Forschende vollbringen sollte, war ein kleines bisschen in die Ecke geraten. Kein kleines bisschen, voll und ganz. Sich an den massigen Körper des jungen Sumos zu schmiegen und alles dafür zu tun, dass er endlich aufwachte, hatte erste Priorität. Forschen war ein Projekt, das eindeutig weiter gefasst werden musste. Die Liebe am Morgen ein Feld, dass sie bis dato nicht ausreichend beackert hatte. Ein Ritt auf einem Walfisch könne kaum schöner sein, beteuerte Manon nicht zum ersten Mal, aber Noda hörte es immer wieder gern, mochte alles an seiner neuen Freundin. Oder zumindest doch fast, ihre Neigung, nach dem Sex zügig den Tag zu beginnen, allerdings gar nicht leiden. 
Er fummelte lustlos an seinem Smartphone und stutzte dann, es gab eine Nachricht, die auch ihn ganz gegen seine Gewohnheiten aufschnellen ließ. Er hatte einem ehemaligen Mitarbeiter eine gar nicht kleine Summe versprochen, wenn der Gedächtnis und Computer durchforstete und etwas fand, was der Öffentlichkeit bisher vorenthalten worden war. Trotz der unberechtigten Kündigung überwog die Loyalität des ehemaligen Angestellten, zuerst weigerte er sich empört, Interna auszuplaudern, dann behauptet er, nichts von Belang zu wissen, und jetzt schrieb er von einem Endlager in der Arktis, das schon lange in der Pipeline gelegen hatte, aber nun, da Sommers das Eis dort beständig schmolz, plötzlich mit großer Eile vorangetrieben werden würde. Diese Information hatte er von einem Kollegen, dem er nach wie vor freundschaftlich verbunden war, bei einem Umtrunk bekommen. Es war offenbar Einiges an Sake und Whiskey dabei geflossen, und die Mail im Anschluss in trunkenem Zustand geschrieben worden. Es fehlten Details, es fehlte eigentlich alles, stellten er und Manon beim Frühstück fest. Aber es war ein Faden, an dem sie sich lang hangeln konnten. Aber dann war es gar nicht so leicht, aus dem sichtlich verkaterten und zerknirschten Informanten weitere Einzelheiten herauszubekommen. Immerhin gelang es Soto junior, ihn zu einem Treffen in einem der teuersten Restaurants Kyotos zu bewegen, der Aussicht auf Kobe-Rind-Steak widerstand kaum einer. 
Manon konnte das nicht verstehen, sie fand schon die Vorstellung, fast rohes Fleisch zu essen, derart widerlich, das sie sich beinahe übergeben musste. Das fand Noda übertrieben, Manon erst einmal ganz normal. Sie zögerte später, die neuesten Entwicklungen weiterzugeben, sie waren sehr vielversprechend, aber sie waren auch fast gar nichts. Es fehlte Konkretes, und Emma Lindauer hasste alles Verschwiemelte, vage Andeutungen waren ihr ein Gräuel.
Soto Junoir, der als Sumo den Namen Nishikigi trug, was merkwürdigerweise so viel wie „gutangezogener Baum“ bedeutete, war zum Training gefahren, mit dem Rad, wie immer, er war selbst für einen Sumo etwas zu schwer und bewegte sich zu wenig an der frischen Luft, befand sein Trainer an Tagen, an denen es schlecht lief, da kein Kämpfer solche Bemerkungen gern hörte, sorgte er dafür, dass es selten welche gab. Soto junior genoss es, endlich wieder eine Freundin zu haben, aber das Training durfte dadurch nicht vernachlässigt werden. Auch den Gedanken an das Treffen am Nachmittag verbannte er aus seinem Kopf. Sobald er die Halle betrat, war er Sumo-Kämpfer, Nishikigi, nichts Anderes.

An Bord herrschte Aufregung, der Verwundete wurde unter Deck gebracht. Soto folgte ihm apathisch, Felix hatte eine Panikattacke, die nur schwer unter Kontrolle zu bringen war. Das Ablegemanöver verlief hektisch, denn die Männer, die geschossen hatten, versuchten nun, das Schiff zu erreichen, und weitere Blendraketen abzufeuern war nicht ratsam. Mit Stangen und Pfändern versuchte die Mannschaft, die drei Angreifer abzuwehren, und es gelang. Die steckten ihre Pistolen widerwillig ein, offenbar lautete ihre am Telefon erhaltene Order so. Darum gelang es schließlich, zu verhindern, dass die drei an Bord kamen. Das Ablegemanöver war beendet, keiner der drei machte Anstalten, zu einem anderen Boot oder Schiff zu gelangen. Immerhin ein kleiner Vorsprung war geschaffen. 
Felix hatte eine Spritze bekommen, der Schiffsarzt hatte danach alle aus der Kabine gescheucht. Er versuchte nun, mit seinen unzureichenden Hilfsmitteln das Projektil aus Petershagens Rücken zu entfernen. Es gab leider kein wirklich starkes Betäubungsmittel. Petershagen wurde wieder bewußtlos, eine gnädige Ohnmacht, wie Dr. Nariman befand, als er endlich den Verband anlegen konnte. Das Projektil hatte neben dem linken Schulterblatt gesteckt, trotz allem hatte Petershagen Glück gehabt. Er bekam die stärksten Medikamente, die an Bord waren gegen die Schmerzen, und Antibiotika. Petershagen war ein sportlicher Mann in den Vierzigern, es würde gut gehen. Hoffte der Arzt und wandte sich dann Soto zu, der hatte außer ein paar Prellungen und Abschürfungen keine äußeren Verletzungen, die waren rasch verarztet. Dann bekam Soto Misosuppe und weißen Reis vorgesetzt, und das beglückte den alten Mann so, dass er alles Andere vergaß. 

Durch das Fokussieren auf die Arbeit, die sich nun wirklich nicht länger aufschieben ließ, war Keller nicht in der Lage, sich angemessen zu freuen. Er sah kaum auf, als Walter Wolke ohne anzuklopfen in sein Büro stürmte und ihm von der geglückten Aktion berichtete, die so haarscharf an einem tödlichen Ausgang vorbeigeschrammt war. Walter Wolke war in eine Aura von Glück gehüllt und bemerkte gar nicht, wie wenig euphorisch Keller auf seinen Bericht reagierte. Er hätte ihn am liebsten umarmt, aber da sich der Freund hinter dem Schreibtisch verschanzte und keine Anstalten machte, aufzuspringen und die Freude des Anderen zu teilen, unterblieb es. Keller sah wenig später erstaunt von seinem Bildschirm auf. Walter Wolke war gegangen, die Zugluft der offenen Tür ließ ihn kurz schaudern, ärgerlich stand er auf und schloss die Tür, so fahrig war Wolke doch sonst nicht. Zugesagt zu haben, bei dem kleinen Freudenfest dabei zu sein am Abend, reute ihn jetzt. Seine Arbeit zu unterbrechen, war unverantwortlich. Schließlich wollten zwei der fünf Masterandinnen, die er betreute, sehr bald ihre Arbeit einreichen, und er hatte versprochen, vorher alles sehr genau noch einmal durchzusehen. Leider konnte er sich immer erst dann wirklich auf den Inhalt konzentrieren, wenn zumindest die gröbsten Rechtschreib-, Interpunktions- und Layoutfehler ausgeräumt waren, also musste er alles immer zweimal durchgehen. Er seufzte und vertiefte sich wieder in das, was anstand. Als er sich zu einem Snack in der Kantine aufraffte, war es fast schon Abend, es lohnte nicht mehr, sollte ja auch bei Livländer etwas zu Essen geben. Was hatte Wolke überhaupt genau gesagt. Er hatte nach dem Eingangssatz: Felix und Soto sind glücklich an Bord gekommen, abgeschaltet. Irgendwas war mit Petershagen gewesen, aber was?

Livländer war damit beschäftigt, einen Borschtsch zu kochen, die rote Beete hatte seine Hände verfärbt, er scherte sich nicht darum. Es war seit Langem das erste Mal, dass niemand neben dem Telefon hocken musste, alle Fenster standen offen, der ganze traurige Mief der letzten Wochen sollte hinaus. Nun war es nur noch eine Frage des Wetters, bis Felix und Soto hier ankommen würden. Er hörte die lauter werdenden Stimmen aus der Bibliothek, Emma Lindauer war schon da und führte mit Walter ein lebhaftes Gespräch, es schien so, als ob alles, was im bangen Warten nur gedämpft ausgesprochen worden war, sich nun lauthals Luft machen musste. Sollten sie streiten, über was auch immer, er deckte den Tisch und freute sich auf das Zusammensein, endlich war die Situation konkret, kein Wann, Ob, Auf-Welchem-Weg mehr im Kopf hin und her zu wälzen. 
Weder Emma noch Walter hätten diesen Gedankengängen zugestimmt. Sie waren in ein hitziges Gespräch über das Wie-Weiter verwickelt. Wolke wollte einfach nicht wahrhaben, dass die Gefahr nicht vorüber war. 
„Es ist doch völliger Schwachsinn, so daranzugehen, Felix kommt zurück, basta. Was geht mich dieser Soto an, ein Typ wie der wird sich schon selber helfen können. Der hat so viel Unheil angerichtet, das ist mir vollkommen schnuppe, ob der klarkommt! Die beiden gehen getrennte Wege, sobald das Schiff im Hafen von Tromsø angelegt hat. Und…“ 
Er griff sich an die Brust und dann an die Schulter und sank auf einen Stuhl. 
„Walter? Was ist los? Geht es dir nicht gut“; besorgt legte Emma ihm die Hand auf die Schulter. 
Wolke schüttelte sie ab. „Lass mal, ich habe einfach Verspannungen. Das geht alles nicht spurlos an mir vorüber, ich schlafe schlecht, die Reise steckt mir noch in den Knochen.“ 
Emma betrachtete ihn zweifelnd. „Du siehst nicht gut aus, Walter, nimm es nicht auf die leichte Schulter, lass dich mal checken, gründlich!“
Wolke wollte davon nichts hören, es klingelte an der Tür, das war bestimmt Keller und der kam ihm gerade recht. Keller hatte eine Flasche Wein unter dem Arm klemmen, seine Augen irrten zwischen Wolke und Emma, die gleich darauf im Türrahmen erschien, hin und her. Er hatte Emma immer nur im Rollstuhl sitzen sehen, es irritierte ihn, sie nun mit einem Stock auf sich zukommen zu sehen. Ihre Umarmung machte die zwischen ihm und Wolke unmöglich, befand er, es wäre nur eine weitere Begrüßung gewesen, und das sollte sie gerade nicht sein. 

Die leichte Hand auf seiner Schulter ließ Felix aufschrecken, Soto stand hinter ihm und sah ihn an. Sein Blick hatte aus weiter Ferne in das Geschehen um ihn herum zurückgefunden. Aber er schwieg, seit sie an Bord gegangen waren, hatte er kein Wort gesagt. Felix mochte keine Berührungen, aber seltsamerweise hatte er sich an die von Soto fast gewöhnt, nur wenn der Alte wie ein Geist hinter ihm auftauchte, unhörbar, da er nur noch auf Socken ging, erschrak er. „Was gibt es?“ Soto lotste ihn in die Kombüse, wollte offenbar Tee mit ihm trinken, es stand schon alles bereit. Er zelebrierte das Teekochen so gut es ging mit dem, was an Bord war. Schweigend führten die beiden Männer ihre Tasse zum Mund. Etwas war zwischen ihnen geschehen, auf der Pier während der Flucht. Es musste nicht besprochen werden, es gab keine Worte dafür.
Felix hatte sich schnell in die Routine auf dem Schiff eingelebt. Er nahm der Crew gern Arbeit ab. Proben mussten sauber beschriftet und katalogisiert werden, die vielen Einzelteile der verschiedenen Unterwassergerätschaften mussten regelmäßig gereinigt werden. Nach einiger Zeit durfte er auch Messdaten von komplizierten Apparaturen abgelesen und in Datenbanken eingegeben. 
Der Zustand von Petershagen erlaubte es nach wie vor nicht, dass der seine üblichen Jobs erledigte, er hatte zwar, nach eigenem Bekunden, kaum Schmerzen, doch die Taubheit in den Beinen und ein nicht schwindendes Schwindelgefühl ließen Anderes als Schreibtischarbeit nicht zu. Felix war sich nicht sicher, ob Soto begriffen hatte, dass Petershagen ein lebender Schutzschild für sie gewesen war und es ohne ihn anders ausgegangen wäre.
„Ich wäre tot, oder Sie, Soto San, oder wir beide…“ Er hatte diesen Satz mehr als einmal in Variationen gesagt, immer gab es nach einem kurzen Runzeln der Brauen ein Nicken von Soto. Doch sein Schweigen brach er nicht. Er hatte um Papier gebeten, da es keine Tusche gab, begnügte sich Soto mit einem Bleistift, saß nun Stunde um Stunde auf dem Boden vor seiner Koje und brachte Zeichen auf das Papier, die Felix nicht entziffern konnte, Sanskrit hatte er nie gelernt. 
Felix’ Versuch, seinen Dank zum Ausdruck zu bringen, war gescheitert, Petershagen hatte nichts davon hören wollen. „Es gibt keinen Grund, mir zu danken, ich war zur rechten Zeit am rechten Ort, oder zur falschen. Das ist alles!“ Keines der Crew- Mitglieder hatte mehr als nötig über das Vorgefallene gesprochen. Es schien so, als gäbe es die stumme Verabredung, so zu tun, als seien Felix und Soto ganz normale Gäste an Bord. Da sich die Verfolger seitdem nicht mehr gezeigt hatten, klappte die Vorstellung, ohne dass sich Felix sicher war, ob es eine Komödie oder eine Tragödie war, was an Bord gespielt wurde. 

Etwas vibrierte und lag wie elektische Spannung in der Atmosphäre, als endlich alle um den Tisch versammelt waren, schrieb Emma Lindauer in ihr Tagebuch, als sie den Abend am nächsten Morgen Revue passieren ließ. Walter war sichtlich abgespannt und fühlte sich angegriffen, als sowohl sie selbst als auch Livländer darauf bestanden, dass die Situation noch so unübersichtlich sei, dass die Planung des Empfangs der Rückkehrer auch mögliche Gefahren mit einkalkulieren sollte. Allein schon der Plural bracht ihn auf, er wollte sich ausschließlich um Felix kümmern, darauf hatte er sich seit Jahren fokussiert, daran hielt er fest. Dafür gab es am Tisch keine Mehrheit, denn auch Soto war ein Opfer und ein Flüchtling, trotz allem, für das er in der Vergangenheit verantwortlich gewesen war, verdiente er jetzt Solidarität und Unterstützung. Er war schließlich weder Schlächter noch Mörder. Wolke sah das anders, sah überhaupt nicht ein, warum er für diesen Konzernchef, der um seinen Profit zu sichern soviel Unheil in Kauf genommen hatte, auch nur einen Finger rühren sollte. Selbst der Hinweis von Keller, dass das ja Teil des Deals mit der Mannschaft des Forschungsschiffs sei, konnte ihn nicht umstimmen. Er hatte die Runde früh verlassen und war zu Bett gegangen. Zu dritt war es dann einfacher gewesen, Keller war entspannter und konzentrierter, nachdem Wolke weg war. Er hatte aber offenbar viel zu tun und machte von vornherein klar, nicht allzu viel Zeit für die weiteren Schritte aufwenden zu können. 
„Mumienpower ist also gefragt,“ war Livländers trockene Replik, als er sein Tablett aufklappte und zeigte, wie er sich die Unterbringung von Soto und Felix vorstellte und was er für den Undercover-Transport der beiden auf den Telegrafenberg ersonnen hatte. 

Es war ein anderer Wind, der ihm entgegen wehte, mühsam war Petershagen an Deck gehumpelt, er brauchte zwei Krücken dazu, und es tat weh bei jedem Schritt, den er tat. Aber das Gesicht von einem merklich wärmeren Wind erfrischen zu lassen, tat ihm gut. Er hatte den alten Japaner, der plötzlich neben ihm stand, gar nicht kommen hören. „Arigatou gozaimasu….“ Was danach kam, konnte er nicht verstehen, Soto begriff es und verschwand, um kurz darauf mit Felix im Schlepptau wieder aufzutauchen. Der übersetzte dann staunend, denn es war das erste Mal, dass Soto wieder sprach, und was er sagte, war klar und deutlich, ohne eine Spur von Verwirrung, dass er auch Englisch sprechen konnte, schien er nicht zu erinnern.
Er sprach von dem unendlichen Dank, den er Petershagen schuldete, und von seiner lebenslangen Verpflichtung ihm gegenüber. Was immer er tun könne, um das Leid, was er dem unbekannten Mann, der bereit gewesen war, sein Leben für ihn einzusetzen, zu lindern, er werde es tun, in jeder Hinsicht, er wisse wohl, dass es mit Geld allein nicht wettzumachen sei. Er habe in seinem Leben allzu lange daran geglaubt, dass der Erwerb von Vermögen das Beste sei, was ein Mann für sich, seine Familie und sein Land tun könne. Er wisse es nun besser, schon ein ganze Weile. Jetzt sei es an der Zeit, diese Erkenntnis in Handlung umzumünzen. Er habe einen Deal mit der Besatzung des Schiffes gemacht, damit er und Felix von ihr gerettet werden. Er werde aber mehr, als darin vereinbart, in die Tat umsetzen. Viel mehr, das sei ein Versprechen, das er vor ihm, dem Himmel und allen Wesen der Welt hiermit feierlich abgebe. So tief hatte Felix sich Soto San nie verbeugen sehen, der verschwand danach ebenso lautlos, wie er gekommen war, wieder unter Deck. Petershagen war genauso beeindruckt wie Felix, doch die Skepsis überwog, und der ständige Schmerz in seinem Rücken ebenso wie die Taubheit in den Beinen hatten ihn ins Grübeln gebracht. Wen hatte er da mit seinem Leib geschützt? War es das wert gewesen? 
Nah waren sich Soto und Felix nie gewesen, Felix war sich nicht sicher, ob außer seinem Bruder überhaupt ein Mensch von sich behauptet hätte, ihm nah zu sein. Dessen Behauptung zu überprüfen hatte sich Felix nie die Mühe gemacht, er wußte, dass Walter für ihn da war und sich sorgte, aus welchem Grund? Weil sie von ein und dem selben Paar gezeugt und in die Welt gesetzt worden waren? Weil von diesen beiden dann keiner jemals wirklich Zeit gehabt hatte und sie dann gestorben waren, irgendwo im Westen. Walter hatte einmal etwas falsch gemacht damals zu DDR-Zeiten, hatte sich nicht verziehen, seinen Bruder, ohne es zu wollen, der Stasi ausgeliefert zu haben, war das der Grund? Felix war das Gefühl, was er wohl haben sollte, fremd. Er mochte Menschen, die Abstand hielten, mögen war schon schwer genug. Der Nähe zu entkommen, die ihn schon als Kind geängstigt hatte, kostete viel Energie. Soto war nie darum bemüht gewesen, sich menschelnd an ihn heranzuschleichen. Er hatte auch in den Woche der Flucht Distanz gewahrt. Sich helfen lassen zu müssen, war ihm genau so zuwider wie Felix selbst. Das hatte er zumindest immer gemutmaßt, und nun verbeugte sich ausgerechnet der hochmütigste Mensch, den er kannte, tief vor Petershagen. Wußte sicher nicht, vor wem er da den Rücken gekrümmt hatte. Sollte er es ihm sagen? Es mißfiel Felix, so sehr, Zeuge von Sotos Unterwürfigkeit geworden zu sein, dass er beschloss, dem Alten die Augen zu öffnen.

Weder der Wein noch die Aussicht, dass es bald ein Wiedersehen der beiden Brüder geben würde, und wenn sie es nur klug anstellten, sogar ohne weitere Mordversuche, konnten Luzian Keller in die beschwingte Laune versetzen, die er unbedingt brauchte, um auch Walter, dem es offensichtlich schlecht ging, mitzureißen. Seit Tagen kaute er an den Worten, die zu sagen es nun endlich an der Zeit war. „Ich möchte mit dir zusammenleben“ blieb übrig, aber das taten sie doch schon… es war nicht deutlich genug, er meinte es anders, es aufzuschreiben und durch Erklärungen unumwendbar zu machen, barg die Gefahr der Ablehnung, was, wenn Wolke all das gar nicht für ihn empfand, was er da in dessen Verhalten hineingeheimnisste? Was, wenn es so wie damals ablief? Hatte er sich selbst nicht immer als ein asexuelles Wesen gesehen, dem es reichte, sich mit Twinsets und Nachthemden als zwischen den Geschlechter-Welten switchendes Metamorphos zu erleben. Er ging mit bleischweren Beinen den Telegrafenberg hinunter, an seiner Haustür sah er sehnsüchtig zu dem Busch, im dem sein guter Geist hauste, Hi-Nun-Ter war nicht zugegen. Hauste er überhaupt noch da, oder war er weitergezogen? 
Kellers Smartphone vibrierte in der Jacke, er sah auf das Display, Wolkes Nachricht war kurz: „Ich brauche deine Unterstützung, Luzian, die anderen ticken doch alle nicht sauber, ich will den ganzen Quatsch nicht mitmachen. Felix kommt zurück, alles wird sich regeln lassen. Es wird wieder gut werden, so wie früher. Also sei mein Freund und überzeuge Emma und Livländer. BITTE!“
Keller wog das glatte schwarze Ding skeptisch, bevor er nach oben ging, spähte er nochmals ins Buschwerk. Keiner da, immer wenn er Rat brauchte, gähnende Leere.
Oben am Küchentisch löschte er das Getippte, wieder und wieder, er wollte Walter beweisen, dass er sein Freund und mehr als das war, aber er war überzeugt, dass der gerade dabei war, einen Fehler zu machen, der tödlich ausgehen konnte. Ohne eine Antwort, die über ein unverbindliches „Werde mein Bestes tun!“ hinausging, abzuschicken, legte sich Keller ins Bett und fand, bis es wieder hell wurde, keinen Schlaf. 
11
In Kyoto kam es Manon vor, als würde sie sich unter einer Glocke aus Begehren, Umarmung, Erschöpfung und neuem Begehren aufhalten. Es gab kaum noch ein Draußen, seit Emma Lindauer nach Potsdam geflogen war und ihr das alte Haus überlassen hatte, waren sie und Soto junior darin untergetaucht. Dieses komische Außen war gerade noch als Lieferant von Nahrungsmitteln gefragt, und nur ungern trennten sie sich, nach dem kurzen Weg zum Badehaus, dort wuschen sich Männer und Frauen in separaten Abteilungen. Mails zu lesen wurde zur lästigen Pflicht, das Telefon hatte sie meist ausgeschaltet. Auch Soto junior vernachlässigte Vieles, zum Training ging er nur noch unregelmäßig und überlegte, ganz aufzuhören, seine Sumo-Wettkampflaufbahn zu beenden. Der Familie wäre das sicher willkommen, sein Großvater hatte in letzter Zeit häufig davon gesprochen, dass die Nachfolge für ihn in der Person seines Enkels geregelt sei, was immer die übrigen Familienmitglieder auch darüber dachten. 
Die Sorge um Soto und Felix hatte das Paar ziemlich gut verdrängt. Emma hatte es für besser gehalten, keinen der beiden in Details einzuweihen. Die Gefahr, dass die Falschen sehr hartnäckige Fragen stellten, war zu groß. Nur dass beide am Leben waren, hatte die alte Dame ihnen vor ihrer Abreise kurz und bündig mitgeteilt. Es war ihnen ganz recht, mehr zu wissen hätte bedeutet, sich Gedanken machen und kümmern zu müssen. Genau das wollten sie aber momentan nicht. „Ein hermetisches Duo seid ihr,“ hatte Emma trocken konstatiert.
Das zu sein war nun in Gefahr, der Tag hatte mit einem unerwarteten Besuch der Polizei der Präfektur Kyoto begonnen, der Kommissar war neu mit dem Fall betraut worden und stellte alle Fragen noch einmal, die auch ein Vorgänger schon gestellt hatte, er war Soto junior gegenüber zwar äußerst respektvoll, aber die deutlich sichtbare Liaison zwischen ihm und der Europäerin fand offenbar nicht seinen Beifall. Manon gegenüber war er so schroff und misstrauisch, wie es ein Japaner sein kann, ohne sein Gesicht zu verlieren. Er war offenbar überzeugt, dass sie mehr wußte, als sie sagte, sie kannte Felix, und Felix war nach wie vor nicht von der Liste der Verdächtigen gestrichen. Gab es ein europäisches Komplott? Eine Entführung wurde zwar immer unwahrscheinlicher, dafür war zu viel Zeit vergangen, ohne dass eine Lösegeldforderung gestellt worden wäre, aber sie war noch immer nicht völlig auszuschließen. Es gab Gründe für die Annahme, dass alle Europäer darin verwickelt waren. Zwei von diesen Deutschen waren bereits außer Landes. Dass Soto wie auch Felix tot waren, kam zwar ebenso in Frage, gefiel dem Polizisten als Ansatz aber offenbar weit weniger. Die Möglichkeit, dass Felix Soto getötet hatte, wurde schon eher in Betracht gezogen. 
Die hundertzwanzig Minuten, die die Befragung dauerte, waren äußert ungemütlich. Besonders für Manon, hartnäckig bohrte der Beamte wieder und wieder nach, sie hatten beide eingewilligt, dass das Gespräch aufgezeichnet wurde, da er ihnen in Aussicht gestellt hatte, dann auf eine weitere Befragung im Kommissariat zu verzichten. Zwischendurch verfluchte Manon ihre Bereitschaft dazu innerlich, sie war nicht besonders gut in der Kunst der Verstellung und fand sich deutlich zu wenig besorgt, doch es gelang ihr und ihrem Freund, den Umstand, dass Felix und Soto senior am Leben waren, vor ihrem Besucher geheimzuhalten. Mit dem deutlichen Hinweis, dass er jedwede Neuigkeit sofort zu erfahren wünsche, verabschiedete der Mann sich mit knapper Verbeugung vor Manon und mit deutlich tieferer vor dem Firmenerben Soto. 
Manon wollte, nachdem er endlich gegangen war, nach langer Zeit das erste Mal wieder allein sein. Dafür gab es mehr als einen Grund, sie hatte wieder einmal bemerkt, wie sehr ihre Beziehung von vielen hier missbilligt wurde, sie wußte, dass es in diesem Land einen unter aller Höflichkeit nur bedingt verborgenen, tief sitzenden Vorbehalt gab, den Rassismus zu nennen sie sich nicht scheute, das waren trübe Aussichten für eine dauerhafte Beziehung. Und es war ihr auch gar nicht in den Sinn gekommen, über Derartiges nachzudenken. Es war einfach nur schön gewesen, doch jetzt hatte sie Grund zur Sorge, ihre Periode war ausgeblieben, nachdem es einen Unfall mit einem Präservativ gegeben hatte. Nun wollte sie unbedingt einen Test machen. Auch deshalb hatte sie den Spaziergang allein machen wollen. Nachdem sie den in einer Apotheke erstanden hatte, besuchte sie ein kleines Nudelrestaurant, aß eine Schale Suppe, ging danach auf das WC und pinkelte auf den Teststreifen, er verfärbte sich, verdammt, sie war offenbar schwanger. 

Ein Killer hatte sich auf dem Kansai Flugplatz von Osaka in Japan umbringen lassen, ein ganzes Team erfahrener Auftragsmörder hatte sich in Russland, im Hafen von Anadyr, von einem Greis und seinem Narren vorführen lassen. Nicht nur das, es hatte im Hafen eine Schießerei gegeben, die auch am Ende der Welt nicht ohne Folgen geblieben war. Zwei aus dieser Versagertruppe hatten sich schnappen lassen, es war nötig gewesen, alle beide zum Schweigen zu bringen. Was in einem russischen Gefängnis zwar noch leichter zu bewerkstelligen war als anderswo, trotzdem nicht wünschenswert. 
„Äußerst unschön, unschön und unnötig.“ Der das sagte, brauchte die Stimme nicht zu heben, um Gehör zu finden, er war sich dessen wohl bewußt, und die Gruppe Menschen, deren Missfallen er zum Ausdruck brachte, dessen war er sich ebenso bewußt, stand voll und ganz hinter ihm. Es waren einige der mächtigsten Personen aus Japans Wirtschaft. 
Der vor ihm stand und auch nicht zum Platz nehmen aufgefordert wurde, war sein persönlicher Berater für alle Fälle. Der gelobte Besserung und alsbaldigen Vollzug. „Zugriff,“ murmelte er immer wieder, als er im Fahrstuhl stand und aus den luftigen Höhen des 22. Stockwerks hinab in die Niederungen schwebte, die denjenigen vorbehalten waren, die die Ehre hatten, die Befehle der Führungsetage auszuführen. Einen Teil der dazu nötigen Befähigungen hatte er, als er noch zur Polizei gehört hatte, bei einem Austausch-Programm mit dem BKA erhalten, dort auch den schönen Begriff „Zugriff“ erlernt, der war sein Mantra geworden, in Situationen wie diesen unerlässlich. Seine Aufgabe war es jetzt umgehend, all das aus der Welt zu schaffen, was sich auf legale Art und Weise nicht beseitigen ließ. Dazu gehörte seit Kurzem auch der alte Firmenchef. Und wenn sich Herz und Verstand in all den Jahren, die er dem zu Diensten zu sein die Ehre gehabt hatte, nicht zu einem indifferenten amoralischen Gemenge zusammengeklumpt hätten, dann hätte er Scham empfunden und Skrupel gehabt, aber er hatte weder Lust noch Zeit, das nagende Gefühl in seinem Inneren zu analysieren. Es galt, zwei unverzeihliche Fehler gutzumachen. Jetzt musste es der Beste seines Faches sein. Er stellte Kontakt her, zehnfach gesichert gegen unerwünschte Lauscher stand die Verbindung wenig später. Es nütze nichts, der Beste winkte ab, er war ausgebucht bis auf Weiteres. Auch bei den anderen Eliminierern von Weltrang hatte der nun schon stark schwitzende Mann kein Glück. Deshalb tat er voller Unbehagen etwas, das er unbedingt hatte vermeiden wollen, er stellte den Kontakt her zu einer Koryphäe, deren Ruf Legende geworden war. Er verachtete diese Person, ein Wesen, das, unfassbar, weder Mann noch Frau, zwischen den Geschlechtern changierte und sich niemals um Regeln und gute Sitten gekümmert hatte, zudem sehr heikel war, was die Annahme von Aufträgen anging.
„Wird mir ein Vergnügen sein, den alten Umweltvernichter auszuschalten, seinen Clown kenne ich nicht, habe nichts gegen Witzfiguren, aber wie es ausschaut, ist es wohl unvermeidbar, den auch verschwinden zu lassen.“ 
Dumme, naive Schlampe, dachte der Mann, dessen Auftrag es war, die ultimativ finale Problemlösung zu finden, sein Auftraggeber war, so wie die ganze Gruppe, die hinter ihm stand, bereits dabei, sich auf den früher oder später fälligen Umzug zum Mars vorzubereiten. Die Erde war nicht mehr zu retten, und würde bis zum Schluss wie gehabt nur der Profitmaximierung dienen. Dann wurde eine Summe genannt, die selbst in diesem Kreisen für zwei Auftragsmorde exorbitant war. 
Naiv war die Medusa, wie sie sich seit Jahren nannte, ganz und gar nicht. Es war ihr durchaus bewußt, dass dieser Auftrag von Leuten kam, die keinen Deut besser waren als Soto, aber einer weniger war einer weniger. Und den größten Teil ihres Blutgeldes würde sie wie immer an diejenigen spenden, die den Kampf gegen sie auf andere Weise führten. Jeder auf seine Art, ihr machte es nichts aus, mit ihren mörderischen Mitteln der guten alten Erde einen Dienst zu erweisen. 

Davon, dass der Transport ihrer beiden Passagiere eine heikle Angelegenheit war, hatten sich alle Mitglieder der Crew überzeugen können, der Schusswechsel und seine Folgen waren jedem an Bord deutlich in Erinnerung. Doch keinem von ihnen vierundzwanzig Stunden am Tag, außer Petershagen. Dessen Bedarf an Schmerzmitteln wurde mit jedem Tag größer, ein Umstand, der auch dem Schiffsarzt nicht verborgen geblieben war.
„Kein Weichei zu sein hat Grenzen. Ich kann an Bord nicht die nötigen Untersuchungen durchführen, und Ihre Beschwerden nehmen zu und nicht ab. Da ist Handlungsbedarf, ich will, dass wir früher als geplant in Tromsø anlegen.“
„Was soll das heißen, wir haben, ganz klar, viel Zeit mit der Rettungsaktion verplempert und unser Auftrag ist ein völlig anderer. Ich bin nicht auf der Seawatch, verdammt nochmal,“ Petershagen hasste es, auf seine Verletzung angesprochen zu werden.
„Nein, bist du nicht, wenn es noch lange hinausgeschoben wird, auch auf keinem Forschungsschiff der Welt mehr einsatzfähig. Mensch hat nun mal nur einen Körper, oder meinst du, das gilt nur für die anderen?“ Der kleine Mann mit den Dreadlocks ließ sich nicht aus der Ruhe bringen. Er habe der Kapitänin darüber Meldung gemacht, und die Kurskorrektur stand bereits fest. Petershagen kochte und konnte es sich kaum verkneifen, den Arzt zur Seite zu schubsen, als er die Kabine verließ, in der sich der Behandlungsraum befand. 
Oben auf der Brücke, wohin Petershagen voller Wut umgehend hochgehumpelt war, wurde gerade ein Bohrschiff gesichtet, das dem alten Mann bekannt zu sein und ihn irgendwie zu beunruhigen schien, war es ein Teil von Sotos Firmenimperium? Obwohl klar war, dass sie außer dem üblichen Funkkontakt nichts weiter damit zu tun haben würden, wirkte Soto nervös. In der Dunkelheit leuchteten dessen Positionslampen jetzt deutlicher sichtbar, und dann leuchtete noch etwas Anderes, eine Signalrakete, für Sekunden war ein Schlauchboot sichtbar, das deutlich in ihre Richtung steuerte. „Maschine Stop,“ lautete das Kommando, da unten war ein Mensch in Seenot, was zu tun war, war klar; alles, um ihn zu retten. 
In Sotos Gesicht zuckte kein Muskel, als auch er an Deck ging, um die Rettungsaktion zu unterstützen. Nur Felix fiel auf, wie wenig Gefallen der Gefährte seiner Flucht daran fand, dass es gelang, Mensch und Boot wohlbehalten an Bord zu nehmen. Das Schiff nahm wieder Fahrt auf, wenn das Wetter so ruhig blieb, würden sie in weniger als vierzehn Tagen Tromsø erreichen. Dass Sturm aufkommen möge, wünschte sich in dieser Nacht aber mehr als einer an Bord.

„Was allen, ward auch dir gegeben, ein Erdenleben, irdisch es zu Leben. Und einen Garten drauß’ zu machen, für Nützlichkeit, Beglückung und Verdruss. Weh dir, wenn ich dir das erst sagen muss…“
So ähnlich hieß es bei Hugo von Hoffmannstal in „der Tor und der Tod“. Wieso er das vor sich hinmurmelte, während er sich mit der Konstruktionszeichnung und der dazu gehörigen Bauanleitung für den Automechaniker beschäftige, wußte Livländer selber nicht. Er war mit sich weitestgehend im Reinen, verspürte noch immer keine Neigung, zu sterben, fürchtete den Tod aber auch nicht mehr sonderlich. Das Alter war ein Zustand, den zu schönen einfach Quatsch gewesen wäre, aber immerhin hatte er es geschafft, ohne Verblödung zum Greis zu werden. Was die Zukunft bringen würde, wurde ihm zunehmend wurscht, soweit es um seine Person ging, ging es um andere, war er immer noch zu vollem Einsatz bereit, so wie jetzt gerade. Er hätte sich auch gern selbst hinter das Steuer gesetzt, um nach Tromsø zu düsen, hatte aber, um solchen Anfällen von Unvernunft vorzubeugen, schon im letzten Jahr seinen Führerschein abgegeben. Seinen Bus hatte er aber noch nicht verkauft, es hingen zu viele Erinnerungen an der Kiste. Und nun war sie noch einmal zu was nütze. 
Auch der Schrauber, der wenig später an der Tür klingelte, um den Bus abzuholen und zu erfahren, was er daran machen sollte, war schon einige Zeit in Rente. „Schön, mal wieder unter deinen Bus zu kriechen zu dürfen,“ war die Begrüßung von Paul Kalinke, kein Wort zu viel, die beiden gingen zu dem Schuppen hinterm Haus, in dem der Bus stand. Alles, was gesagt werden musste, wurde gesagt, Kalinke nahm die ausgedruckten Pläne und steckte sie in seinen ölverschmierten Overall. Er würde sich melden, wenn er soweit war. „Dit dauert ’ne Weile, bis ick dit allet zusammenjefummelt hab, is viel zu Schweißen, weeßte ja selba…,“ sogar der Auspuff war durchgerostet, die Abgaswolke war beträchtlich, eine Sauerei, aber auch schön…, dachte Livländer, als er dem Wagen nachsah, der im Schritttempo vom Gelände des Telegrafenbergs rollte. 

Walter Wolke hatte sich nicht für diese Umbaupläne und ebenso wenig für die Undercover-Aktion in Tromsø interessiert, der dieser Umbau dienen sollte, er war seit Tagen mufflig und verschwand grußlos zur Arbeit. Sein Kabuff war wieder zu seinem bevorzugten Aufenthaltsort geworden. Was gingen ihn diese völlig bescheuerten Pläne an. Er hätte Felix gern selbst in Tromsø abgeholt, wäre dann ein paar Tag mit dem Bruder dort geblieben. Einfach nur sie beide, Geschwisterferien, so wie früher an der Ostsee, als sie noch Kinder gewesen waren. Hiddensee, das war noch was gewesen…
Dass Keller ihn nicht unterstützt hatte, war eine Enttäuschung gewesen, die ihm bitter aufstieß. Der war gerade wieder gegangen. Hatte zum x-ten mal versucht, Wolke davon zu überzeugen, dass es besser war, vorsichtig zu bleiben, möglicherweise überlebenswichtig.
„Du willst doch nur wieder dein Ego aufblasen, das ist seit dem Scheiß mit Petershagen wie eine Sucht. Muss immer was Schlimmes passieren, damit ihr euch wohl fühlt. Ich brauch das nicht, hau ab, lass mich in Ruhe arbeiten. Wenigstens hier kann ich noch machen, was ich will.“
Kaum war Keller gegangen, tat es ihm leid, Er wollte diesen Mann nicht verlieren. Er hatte Sehnsucht nach ganz blödem Zeug. Scheiße, Scheiße, Scheiße. Im Ahorn-Haus ging die Lüftung nicht, sich kümmern, um einfache Sachen kümmern, das würde er ja wohl gerade noch schaffen.

Luzian Keller war frustriert, hatte es satt, immer und immer wieder das Gleiche zu sagen, Walter war ein sturer Bock, sah es einfach nicht. Es war, als ob der in einem toten Winkel stehen würde und für ihn ein Teil der Realität von da aus nicht sichtbar war. Diese Jahrzehnte andauernde Symbiose der beiden Brüder war keine mehr, Felix war weit weggegangen, um sich der Fürsorge des Bruders zu entziehen. Der wollte endlich sein eigenes Ding machen. Aber Walter wollte zurück, zu etwas, was es nicht mehr gab. Vielleicht nie gegeben hatte. Die Worte, das zu erklären, fand Keller einfach nicht. Stattdessen sprach er von unumgänglichen Sicherheitsvorkehrungen, von einer mörderischen Bedrohungslage, wie ein Fremder, in kaltem Behördendeutsch, das ihm genau wie Walter zuwider war. Er wußte, wie tief das Misstrauen des Freundes gegen alles, was in solchem Jargon gesagt wurde, saß. Auch Luzian Keller stürzte sich in Arbeit, um die wieder einmal verpatzte und verpasste Gelegenheit aus dem Kopf zu bekommen. 

Was Wolke zuerst für einen Schattenwurf gehalten hatte, war kein anderer als Hi-Nun-Ter, er hockte vor dem Herz der Lüftungsanlage und sah Walter Wolke an, oder vielmehr an ihm vorbei, oder durch ihn hindurch. Sicher war sich Walter Wolke nicht, sein Herz klopfte bis zum Hals. Seit der Sache mit Petershagen hatte er diese Erscheinung nicht mehr gehabt. Was war bloß los mit ihm. In dem uralten Gesicht des indianischen Geistes spiegelte sich Kummer und tiefes Mitgefühl, er bedeckte mit beiden Händen die Brust dort, wo sein Herz geschlagen hätte, wenn er ein Mensch wäre. Ohne dass er die Lippen bewegte, wußte Wolke was er ihm damit sagen wollte. Es war zu viel darin gefangen, zu Vieles nicht freigegeben worden. Ein Riesenhaufen unerledigter Murks. Hi-Nun-Ter schüttelte seinen Kopf so sehr, dass die langen Haare flogen. Er formte mit beiden Händen eine Wellenbewegung in die Luft, zu einem Kreis, der nicht ganz geschlossen war. Dann war er verschwunden. Wolke bemerkte erst jetzt, dass ihm der Schweiß ausgebrochen war, kalter Schweiß. Er wußte sehr gut, dass diese Erscheinung ihm nichts Böses wollte und es eine wichtige Botschaft war, die er gerade erhalten hatte. Er wollte aber keine wichtigen Botschaften von einem Wesen, das es eigentlich nicht geben durfte. Das es nach allen Erkenntnissen der Naturwissenschaft de facto nicht gab. Fahrig versuchte er, sich auf das zu konzentrieren, was zu tun war. Dabei wußte er längst, dass er nichts zustandebringen würde, dass es besser war, den Service der Firma zu benachrichtigen, die diese Anlage eingebaut hatte. Die Zeit, da sich Hausmeister als Handwerker um all so etwas selber kümmern konnten, war vorbei. Er machte einen Termin mit dem Service, der in Kürze vorbeizukommen versprach. Dann sank er, dort wo Hi-Nun-Ter gestanden hatte, auf dem Boden in sich zusammen. Er roch nach alter Angst. Wußte nicht, wie es weitergehen sollte, plötzlich erschien ihm sein ganzes Leben wie eine Kette aus verschusselten Gelegenheiten. 
Das Vibrieren seines Smartphones riss ihn aus dieser Schwindel erregenden Gedankendrehtür. Oben suchte ihn der Servicemann, wie lange hatte er in dieser Ecke gehockt? Mehr als zwei Stunden waren vergangen, er war wohl zwischendurch eingeschlafen.
12
An einem anderen Ort der Erde, dessen Breiten und Längengrad ohne jegliches Interesse war für die Person, die dort gerade in einem der unzähligen Hilton Hotels dieser Welt ihre Koffer packte, zählte jede Minute. Wer in diesem Beruf erfolgreich sein und am Leben bleiben wollte, musste minutiös planen und dabei immer den Worst Case mitbedenken. In Potsdam war die Medusa noch nie gewesen, es gab also Grund, sich gründlich zu informieren über diese Stadt, den Telegrafenberg und die Sitten und Gebräuche. Wie tickten die Leute dort, wo der Flieger in wenigen Stunden landete? Das Geheimnis des bisherigen Erfolges war, sich in die Menschen hineinzudenken, ihre Mimik und Gestik zu beherrschen, denn nur, wenn sich der Mensch gespiegelt fühlt und sich selbst Ähnliches sieht, fühlt er sich sicher. Und sicher sollten sich diejenigen fühlen, die zu töten der Auftrag war. Es gab Weniges, was sie mit größerer Gewissheit sagen konnte, Menschen suchen die Illusion, wollen sich zwar als Unikate verstanden wissen, aber die anderen dürfen ihnen durchaus ähneln, sollen es sogar. Mehr und mehr ist Allzu-Anders-Sein ein Ausschlusskriterium. Medusa war es recht, es gab nur wenige, denen es gelungen war, Medusas mörderischen Absichten zu durchkreuzen. Die hatten überlebt, weil sie die Camouflage des allzu geschmeidigen Spiegels, den zu sein Medusa sich so viel Mühe gab, irritiert hatte. Die sich nicht hatten sich täuschen lassen, waren Grenzgänger wie sie, Unbehauste oft. 
Es gab nur eine einzige Regel, die Medusa stets befolgte. Gelang es ihr beim ersten Versuch nicht zu töten, war ihre Zielperson für sie tabu. Einen zweiten Versuch billigte sie sich nicht zu, ihre Art Fair Play. Aber einen zweiten Versuch brauchte es in der Regel auch nicht.
Kein Hilton in Potsdam, auch gut, das Dorint Sanssouci würde es genauso gut tun. Der Jetlag würde Medusa noch für einige Zeit außer Gefecht setzen. Zeit, sich zu verwandeln, es war fest damit zu rechnen, dass die beiden Zielpersonen genau in dieser Stadt auftauchen würden, zumindest eine der beiden war hier offenbar fest verwurzelt, das sollte als Ansatz vorerst genügen. Herauszubekommen, was sie zu wissen wünschte, gelang genau hier, nicht in Kyoto, nicht im Polarmeer, hier musste die Spinne ihr Netz spinnen, nur Amateure verschwenden ihre Zeit mit Verfolgungsjagden und wilden Schießereien. Das brachte Spannung in jeden Krimi, aber Spannung war genau das, was für diese Arbeit am wenigstens taugte. 
Die Suite, die Medusa betrat, war geräumig und bequem, von jener auf geschmackvoll getrimmten Fadheit, die für Stil gehalten wurde. Aber der Schuppen war anonym und neutral, genau der richtige Ort, um tödliche Fäden zu spinnen. Es wurde Zeit, sich zu entspannen, Zeit für einen Jasmintee am Rand der Badewanne.

Die Behauptung, er sei ein Whistleblower und habe Wichtiges über das, was dort auf dem Bohrschiff „Stingray“ vor sich gehe, zu berichten, stieß allgemein auf große Skepsis, der Mann, den sie in der Nacht aus dem Meer gefischt hatten, als sie an der Grenze zwischen Tschuktschensee und Nordpolarmeer am Tschuktschischen Plateau vorbeigekommen waren, diesem gewaltigen Unterwasserrücken in internationalen Gewässern, der seit Langem von Russland als nationales Territorium beansprucht wurde. Dieser Mann hieß Knarf Sundström, war Schwede und mit dem nun ebenfalls geborgenen Schnellboot von der geheimen Bohrinsel des Konzerns während seines Nachtdienstes als Kommunikationsoffizier getürmt, nachdem er die „Polarstern“ geortet hatte. Tatsächlich war am nächsten Morgen am Horizont die Bohrinsel sichtbar geworden. Soto hatte bestätigt, dass diese Insel von seinem Konzern zur Uranförderung gedacht war.
Aber die Behauptung, dass sie nun zum Speichern von komprimiertem Kohlendioxid unter dem Meeresboden verwendet werden sollte, wies er als aus dem Reich der Fabeln stammend zurück. Sundström beharrte darauf und behauptete zudem, dass es bei einem Testlauf zu einem kleinen Unterseebeben gekommen war, sodass der Ort als unsicher gelten musste und untauglich war. Und das wollte er nun unbedingt schnell publik machen.
Allen an Bord befindlichen Wissenschaftlern war bekannt, dass in der wissenschaftlichen Literatur schon seit Langem eine solche Speicherung unter dem Meeresboden diskutiert wurde, allerdings nicht in der dortigen Region. Es war möglich, bleib aber unbewiesen.
Der Konzern plante, laut Sundström, später so zu argumentieren, dass der Umstand, dass die Region nur im Sommer eisfrei und ansonsten die meiste Zeit von einer dicken Eisschicht überdeckt war, eine besonders hohe Sicherheit gegen das ungewollte Austreten von CO2 biete. So sollte das Ganze dann als weltweit sicherstes Kohlenstoff-Speicherungsprojekt auf den Öko-Markt kommen. 
Die Realität sah, nach Aussage von Knarf Sundström, aber anders aus. Trotzdem wolle man daran festgehalten, dieses Projekt durchzuziehen. Ein isländischer Konkurrent sollte schon bald in Misskredit gebracht werden, dort gab es bereits unterirdische CO2-Speicherprojekte, allerdings an Land. Und das war laut Kynuco der Haken an der Sache, diese Nähe zu menschlichen Siedlungen und die Gefahr von Erdbeben, die durch die Speicherung ausgelöst werden konnten. Denn in Island gab es ja bekanntlich Vulkane. 
Der blöde Störfall im Nordpolarmeer würde diese Argumentation allerdings leider auch gegen das konzerneigene Projekt wenden, folglich musste er um jeden Preis geheim bleiben. 
Beweisen konnte Knarf das alles nicht, und auf der Datenbank des internationalen Erdbebenbeobachtungskonsortiums war darüber absolut nichts zu finden. Das machte seine Glaubwürdigkeit gering, hinzu kam noch ein Funkspruch von der Bohrinsel, der legte nahe, dass dieser Kommunikationsoffizier eine psychisch äußerst labile Person war, die nach Monaten langem Aufenthalt im Nordpolarmeer eine Art Verfolgungswahn entwickelt hatte und nun zu Verschwörungstheorien neige. Der Kapitän des Bohrschiffes dankte der Crew des Forschungsschiffes herzlich für die Rettung von Mensch und Material und empfahl, den Geretteten so bald wie möglich in einer Klinik abzuliefern, das Schnellboot könne in jedem Hafen verbleiben, der angelaufen würde, alles war unter Kontrolle, alles kein Problem. Viel Erfolg bei ihren Projekten wünsche er der „Polarstern“ außerdem. 
Knarfs Verhalten an Bord legte es sehr bald nahe, diesen Aussagen Glauben zu schenken, denn Knarf Sundström war von Misstrauen zerfressen und zeigte besonders Soto gegenüber solche Aversionen, dass manche glaubten, es sei nur ein Frage der Zeit, bis der bullige Mann auf den zarten Greis auch körperlich losgehen würde. Darauf hingewiesen zuckte Soto mit den Schultern, er zeigte keinerlei Furcht. Was alle irritierte, bis auf Felix, der wußte, zu was Soto in der Lage war, als Opfer war dieser Mann denkbar ungeeignet!

Zuerst wollte Manon es für sich behalten, aber bei genauer Betrachtung der Situation erforderte diese zum Einen schnelles Handeln, zum Anderen einen klaren Kopf, und dazu war Manon eine zweite Meinung von Nutzen. Und als genau das sah Manon dieses Gespräch, doch ihr Liebster war offenbar anderer Meinung. Er wollte diese Entscheidung gleichberechtigt mittragen, das war einfach lächerlich in ihren Augen. Was als eine von einem Freudenschrei unterbrochene Mitteilung am Nachmittag begonnen hatte, war um Mitternacht zu einem Zerwürfnis geworden. Manon wollte nur noch allein sein und bat Soto junior, nach Hause zu gehen. Er hatte diesen Ort für ihr gemeinsames Zuhause gehalten, ihre Zukunft als eine gemeinsame gesehen, dass nun ein Kind unterwegs war, untermauerte all seine Überlegungen doch nur, warum sah Manon das nicht ein? Warum war alles, was sie zu dem Thema zu sagen hatte, so kalt und rational. Er stopfte ein paar seiner Sache in eine Sporttasche und ging, ohne Umarmung. Am Morgen wäre das noch undenkbar gewesen. 
Manon verbrachte die Nacht, ohne zu schlafen, weder kalt noch rational. In ihrem Kopf tobte mehr als ein Kampf, aber was ihr als Allererstes zu tun richtig erschien, war Abstand zu gewinnen, von allem hier. Wenn sie sich für eine Abtreibung entscheiden würde, musste sie sowieso zurück, das war hier alles viel zu umständlich, für eine Ausländerin erst recht. Im Übermut buchte sie um 6:00 morgens einen Flug von Osaka nach Berlin mit Zwischenstop in Seoul. 
Wie in Trance raffte sie ihr Zeug zusammen, ihr fiel die Mappe mit den ausgedruckten Recherchen in die Hände. Die wie eine Puzzle um sich auszubreiten, hatten Soto und ihr so viel Freude gemacht. Sie hatte den Zweck ihrer Reise in jeder Hinsicht verfehlt. Nun steckte sie nur den USB-Stick ein, alles andere war unnötiger Ballast. Ein paar Stunden später war sie in Osaka, erst in der Abflughalle schickte sie per Signal eine Nachricht an Noda Soto. Sie wollte sicher sein, dass er es nicht schaffte, sie noch einzuholen, und versuchte, sie vom Abflug abzuhalten. Zu weinen, ohne dass es die Anderen merkten, war in einem Flugzeug gar nicht so einfach, doch wenn sie ihre Augen hinter der Schlafmaske verbarg, konnte sie es ungesehen tun. 

Keller hatte sich ungläubig die Geschichte von Wolke angehört, der hatte ihn lange nicht mehr in seinem Arbeitszimmer aufgesucht, und dass er es gerade jetzt tat, war äußerst ungünstig. Wie so oft war Keller mit einer Arbeit in Verzug. Zwei Artikel von Promovierenden, die er mit betreute, waren aus der ersten Begutachtungsrunde mit umfangreichen Änderungswünschen zurückgekommen, nicht ungewöhnlich, und die beiden Hauptautor*innen hatten zwar viele Vorschläge der anonymen Gutachter*innen soweit es ging, umgesetzt, andere aber in ihren Entwürfen für die Antwortschreiben rundheraus abgelehnt. Nun musste das diplomatisch so umformuliert werden, dass es weder wie Arbeitsverweigerung noch wie Überheblichkeit klang, auch wenn die betreffenden Änderungswünsche der vermeintlichen Expert*innen tatsächlich ziemlicher Unsinn waren. Keller hatte zwar jahrelange Erfahrung in diesen Feinheiten, konnte sich aber immer noch nur schwer dazu zwingen, die nötige Prise Schleimerei einzustreuen, die einem Durchwinken der revidierten Fassung der Arbeiten durch die Gutachter zuträglich war. 
„Ich weiß selbst, es hört sich völlig verrückt an, aber dieser Typ war für mich so sichtbar, wie du es jetzt bist, Luzian. Und seit ich ihn gesehen habe, kann ich nicht mehr klar denken…“ Fahrig wischte Wolke zum fünften Mal seine Finger am Kittel ab. Keller hatte mitgezählt und sich voller Ungeduld dessen abstruse Geschichte angehört. Er erinnerte sich ebenso gut wie Wolke an das gemeinsam Erlebnis, damals, als er dem Tod ganz knapp entkommen war, dank Walters Einsatz. Er hatte sich selbst in letzter Zeit oft gewünscht, Hi-Nun-Ter wäre aufgetaucht. Und jetzt tat er es ausgerechnet im Lüftungskeller, das war absolut unglaubwürdig. Oder? Keller war hinter dem Schreibtisch hervorgekommen, stand nun neben Wolke, klopfte ihm unbeholfen auf die Schulter, brachte eine verrutschte halbe Umarmung zustande und schob den Freund zu Tür. „Lass uns später reden, Walter, in aller Ruhe. Mach es wie ich, Arbeit lenkt ab. Da weiß man, was man tut, step by step. Das wird schon wieder… ist doch ein guter Geist, oder was auch immer…“ Wolke hatte sich Anderes erhofft als ein paar Floskeln, er hatte zu nichts mehr Kraft. Und tat, was er sonst nie machte, er setzte sich auf eine Bank, in der Nähe des Einsteinturms, sah aber weder den noch irgend etwas anderes. 
„Pause tut gut, Pause muss sein…,“ sagte jemand auf Russisch, der offenbar schon eine ganze Weile neben ihm saß, er antwortete automatisch in dieser Sprache, die er so lange nicht mehr gesprochen hatte. Und wie in einem Zug war es plötzlich sehr einfach, einem Fremden zu erzählen, wie man sich gerade fühlt. Der hörte einfach nur zu, stellte kaum eine Frage und gab auch keinen guten Rat. Trotzdem fühlte sich Walter Wolke erleichtert, sogar ein wenig erfrischt. Der Mensch neben ihm auf der Bank hatte eine angenehme Stimme, war überhaupt ein sympathischer Typ, nur wie er ausgesehen hatte, daran konnte sich Wolke später partout nicht erinnern. Wie ein grauer Mann, irgendwie verwaschen.

„Ein Leben mehr“, singt eine seltsame Band Namens Blumfeld, Zufallstreffer auf Youtube, wie so Vieles. Ein Faden mehr…, gesponnen und für tragfähig erachtet. Wie wenig es braucht, manchmal, sie hatte anfangs an Glück geglaubt. Mittlerweile wußte Medusa es besser, Menschen waren einsam und voller Worte, die nirgends hinkonnten. Sich in jungen Jahren gezwungener Maßen mehr als eine Sprache angeeignet zu haben, war ein großer Vorteil, dass das Deutsche nicht dazu gehörte, gerade schade. Doch dank gründlicher Recherche wußte Medusa, dass der Bruder von Felix Russisch sprach, Volltreffer. Es hatte ein paar Tage gedauert, ihn in einer geeigneten Situationen zu erwischen, aber die waren sehr nützlich gewesen, den Mann besser kennenzulernen. Gar nicht so einfach, den richtigen Grauton zu treffen, aber es war wieder einmal gelungen. „Spieglein, Spieglein an der Wand…“ sagte Medusa zu sich selbst, was da im Badezimmerspiegel des Hotels gespiegelt wurde, war so gar nicht grau und glich auch der riesigen Tiefseequalle nicht, deren Namen sie trug, war aber nicht weniger tödlich. 
Das Bad in der Wanne war eine der wenigen Obsessionen, die Medusa sich gönnte. Die Narben unter den Brüsten, die bei der Brustverkleinerung entstanden waren, waren längst nur noch blasse Striche unter zwei androgynen Brüsten. Unter dem dichten Schamhaar verborgen schwamm das hermaphroditische Geschlecht. Hier in diesem Land gab es ziemlich viele, die sich zum Weder-Weib-Noch-Mann-Sein bekannten, wo sie geboren worden war, war das anders. Aber dass es hier viele Menschen gab, die wirklich verstanden, was das hieß, und für die das voll und ganz gutzuheißen kein Problem darstellte, bezweifelte Medusa. Wo Entweder-Oder so sehr zu den alltäglichen Entscheidungen gehörte wie hier, war das Dazwischen zwangsläufig dubios. Sich abzutrocknen und in eine andere Larve zu schlüpfen, geriet in letzter Zeit zu oft zur Routine. Das durfte es nicht, nur äußerste Konzentration brachte etwas zustande, was taugte. Der Moment danach, aus der Tür zu schlüpfen, war immer risikoreich. Denn wer da hinauskam hatte so gar nichts mit der Person zu tun, die vor ein paar Tagen eingecheckt hatte, deshalb waren nur große, anonyme Hotels für Medusas Aufenthalte geeignet, und die mussten stets kurz sein. Der Hotelwechsel war ebenso nötig wie der Wechsel von Identitäten, das hatte Medusa gelernt, schon früh, denn das, was Medusa tat, war eine Profession, die sie ihre Familie nun schon in zweiter Generation ausübte. Eine dritte würde es nicht geben. 

Die Erscheinung, die sich mit nachlässiger Geste das Haar aus dem Gesicht strich und eine Sonnenbrille aufsetzte, als sie das Hotel verließ, war elegant und unauffällig, weiblich und mittleren Alters, sie wollte sich an die Fersen einer Frau heften, die bedeutend älter und weltbekannt war. 
Emma Lindauer war, seit sie zurück in Potsdam war, täglich bei einer Physiotherapeutin, die wiedererlangte Fähigkeit zu Laufen wollte sie auf keinen Fall wieder verlieren. Sich gehend dem Grab zu nähern, sei ihr bedeutend lieber als auf ihr persönliches Erdmöbel zuzurollen. Das sagte sie im Wartebereich zu einer Lady aus UK, die wegen ihres Golfarms zur Behandlung musste, weil sie ansonsten ihren Job nicht mehr gut machen konnte. Emma war Smalltalk von jeher lästig, und sie war froh, dass ihre Behandlung pünktlich anfing, etwas beschämt auch, es war eine freundliche Lady gewesen, warum konnte sie nicht auch einfach mal unverbindlich nett sein.

Die Ankunft von Manon überraschte die alte Professorin, sie hatte diesmal die Unterkunft auf dem Gelände des Telegrafenbergs gern in Anspruch genommen. Die war gerade nicht belegt, der Artist in Residence, der gerade hier sein sollte, hatte kurzfristig abgesagt. Und die Umstände erforderten es ja, direkt vor Ort zu sein. Der Vorwand dazu war schnell gefunden, es gab ein interessantes neues Forschungsfeld am PIK, die öffentliche Gesundheit in Zeiten des Klimawandels, und da ging es ganz besonders auch um die Ausbreitung von Krankheitserregern, die wiederum mutierten gerne, und damit kannte Emma Lindauer sich als Mikrobiologin praktischerweise aus.
Für zwei erwachsene Frauen war es eigentlich zu eng, aber Manon war in einem so zerrupften Zustand… Emma Lindauer zuckte innerlich mit den Schultern, es war lange her, dass sie selbst Liebeskummer gehabt hatte, und die Geschichte, die sie nun hörte, so alt wie die Welt. Davon zu schweigen und anderes zu sagen selbstverständlich. Der Jetlag und die davor in Kyoto schlaflos verbrachte Nacht ließen Manon dann von einem Augenblick zum anderen verstummen, sie sackte auf dem Sofa zur Seite und fing an zu schnarchen, ganz leise und ganz süß, befand Emma. Sie löschte das Licht und ging zum Schreibtisch. Das, was sie dann auf dem USB-Stick fand, war wesentlich interessanter als ungewollte Schwangerschaft und von einen Sumo verursachter Liebeskummer. Bevor die beiden in ihren hermetischen Liebestaumel verfallen waren, hatten sie ganz ordentliche Arbeit geleistet und bei ihren Recherchen beachtliche Resultate erzielt. Das war Manon entweder nicht klar geworden, oder sie hatte es nicht gelesen. 
Zu später Stunde schritt die alte Dame, auf ihren Stock gestützt, rüstig aus, um die neuen Erkenntnisse mit Livländer zu teilen. Momentan waren die jüngeren Semester offenbar alle mit Anderem beschäftigt. Doch es galt nach wie vor, zwei Flüchtlinge in Sicherheit zu bringen und den übelsten Komplott aufzudecken, den es in der japanischen Wirtschaft je gegeben hatte, und die ganze atomare Verseuchungs-Scheiße in Fukushima gehörte mit dazu. 

Zwei Männer trafen an zwei verschiedenen Orten in Japan Entscheidungen, die zu bereuen ihnen später kaum Zeit blieb. Soto junior beendete in Kyoto mit sofortiger Wirkung seine Laufbahn als aktiver Sumo und gab es öffentlich bekannt. Unerwähnt ließ er, dass er sich nun, nachdem seinen Großvater ein immer noch unbekanntes Schicksal ereilt hatte, in Zukunft selbst um die Belange des Konzerns kümmern wollte, dessen Erbe er war. Er bat den Aufsichtsrat um ein Treffen, und was er dabei auf die Tagesordnung setzte, entfachte eine hitzige Diskussion. Die Anleger würden nicht amüsiert sein, wenn sie von den weitreichenden Veränderungen innerhalb des Firmenimperiums in Kenntnis gesetzt werden würden, und die Reaktion an der Börse wäre katastrophal. Der junge Mann wurde dringend gebeten, diese Ankündigungen nochmals gründlich zu überdenken. Soto junior hatte mit nichts Anderem gerechnet, er konterte mit dem Hinweis, dass sein Großvater vor dessen Zusammenbruch und Verschwinden genau diese Änderungen angekündigt hatte, und er nun lediglich die Wünsche des verschwundenen Firmenchefs in die Tat umsetzen wolle. Ein Gremium aus Experten verschiedenster Wissenschaftsbereiche und Wirtswissenschaftler mit umweltfreundlichen Konzepten würde ihn dabei unterstützen. Er habe überhaupt nicht vor, den Konzern in den Abgrund zu reißen, im Gegenteil die überalterten Strukturen und das Festhalten an Technologien, die zu nichts als Katastrophen geführt hatten, würde sooner or later dafür sorgen, dass alles kaputt ging. Er wolle sich nun aber seiner Verantwortung stellen, habe vor, eine Familie zu gründen, und der, genau wie seinen Angestellten gegenüber trage er die volle Verantwortung.
„Ich bin nun viel früher, als ich es mir gewünscht habe, der Nachfolger meines verehrten Großvaters, ihm auf dem Weg zu folgen, den einzuschlagen er als unumgänglich gesehen hat, ist mir eine große Ehre und eine Verpflichtung, die einzuhalten ich hiermit feierlich verspreche. All Ihre Unterstützung dabei nehme ich dankbar an, aufhalten lasse ich mich nicht dabei!“
Es folgte eine Minute des Schweigens, um für den verschwunden Firmenchef in stiller Andacht zu beten, oder auch nicht. Danach kamen alle Entscheidungsträger des Kynuco-Imperiums zu Soto junior und verbeugten sich tief vor ihm, es waren Männer im Alter zwischen Dreißig und Siebzig, keine einzige Frau. Er nahm ihre Gratulationen und Beteuerungen nickend und dankend entgegen, dass sie sich zum großen Teil gegen ihn stellen würden, war ihm völlig klar. Doch eine Revolte innerhalb der Firmenleitung befürchtete er nicht. Dazu war Besitz ihnen allen zu heilig, und er war nun einmal der legitime Nachfolger des Alten. 
Beflissen machte ihn wenig später sein neuer Adlatus auf die Vorteile der Nutzung des Privatjets aufmerksam, Soto junior winkte ab, er würde dieses Ding nicht brauchen, es könne verkauft oder besser gleich verschrottet werden. Der Linienflug war von ihm bereits gebucht worden. Denn es gab noch etwas, was ihm wichtiger war als das ganze Imperium, deshalb musste er nach Deutschland fliegen. Potsdam war für ihn im Augenblick in mehr als einer Hinsicht der Nabel der Welt. 
Die von Soto junior beschlossenen Umstellungen waren bisher nur Interna und sollten, so lautete die Übereinkunft, noch nicht an die Öffentlichkeit gelangen. Noch war der Senior offiziell eine vermisste, keine tote Person, und solange er das war, verbat es sich schon aus Gründen des Respekts, Soto junior zum Nachfolger zu ernennen. Dass er es de facto bereits war, daran aber hatte er keinen Zweifel gelassen. Und der Mann, der, mitten in Tokio, in seinem gläsernen Tower, mit gewohnt leiser Stimme seinem Gefolgsmann neue Anweisungen gab, war, obwohl selbst nicht in der Firmenleitung, als Anteilseigner umgehend informiert worden. Er war von dem, was der Enkel nun zu tun vorhatte, nicht wirklich überrascht worden, soweit würde es nicht kommen. Niemals! Nur über seine Leiche. Dieses ganze weichliche Gequatsche von Verpflichtungen der Erde und all ihren Lebewesen gegenüber… Ein Unternehmer sah auf seinen Gewinn und das Wohlergehen seiner Firma. Allenfalls noch auf das seiner loyalen Angestellten. Damit hatte es sich! Er war weder bereit, die Gewinnaussichten für das laufende Jahr einem sentimental gewordenen senilen Irren zu opfern, noch sich von einem jugendlichen Spinner, der zu verwöhnt war, um die Folgen seines Handelns abzusehen, ins Handwerk pfuschen zu lassen. Der war ja schlimmer als diese Kinderhorden, die überall auf der Welt auf die Straße gingen, um ihren Future-Mist zu skandieren. Sollten sich alle zum Teufel scheren, die Welt funktionierte anders, ganz anders, seit Menschengedenken. Er wollte endlich Tatsachen schaffen. 
Sein Angestellter hatte es gewagt, ihn um etwas Geduld zu bitten. Das getan zu haben tat dem Mann jetzt leid, er war nun in der misslichen Lage, dem angeheuerten Killer ohne dessen Wissen noch weitere Kollegen hinterherzuschicken. Medusa war aber dafür bekannt, dass solch ein Verhalten unangenehme Folgen hatte. Er, nicht sein Chef, war der direkte Auftraggeber, sollte er seine Loyalität nun mit dem Leben bezahlen müssen? Er war alles andere als überzeugt davon, dass das Team, das er nun angeheuert hatte, den Job besser erledigen würde als Medusa. Aber jeder hatte eine Chance verdient. Wenn diese Klapperschlange wirklich so gut war, würde sie es schon selbst bemerken, dass andere auch dabei waren, diesen Job zu machen. Und ob sie den nun erweiterten Auftrag überhaupt akzeptiert hätte, war mehr als zweifelhaft. Er würde loyal bleiben, bis zu einem gewissen Grad, sein Leben wollte er aber nicht opfern. 
Die drei Männer, die sich daraufhin auf den Weg machten, waren Brüder, im Geiste und auch sonst kaum von einander zu unterscheiden, sie hatten lange in allen möglichen Kriegen gekämpft, als Söldner, egal für wenn. Ihre einzige Bedingung: die Kohle muss stimmen! Vor einigen Jahren hatten sie umgesattelt. Jetzt stimmte die Kohle erst recht. 
13
Auf der „Polarstern“ gab es niemanden mehr, der das Ende der Reise nicht herbeigesehnt hätte. Es war enger als gewöhnlich, doch nicht die drei zusätzlichen Passagiere, sondern ihr Umgang miteinander waren das Problem. Soto sah durch Sundström hindurch, seit der ihn frontal angegangen war und mit der langen Liste der durch den Konzern verursachten, irreparablen Umweltschäden konfrontiert hatte. Der Schwede war alles Andere als ein Diplomat, er hatte weder den Abstand gewahrt, der nach Sotos Erachten unumgänglich war, noch die geringste Höflichkeit bewiesen, dies zusammen war für den alten Japaner Grund genug, die Anwesenheit des Mannes an Bord nun vollständig zu ignorieren. Und genau das machte Knarf Sundström von Tag zu Tag wütender. 
Petershagen hatte noch immer Schmerzen, aber die machten ihm weniger Sorgen als die immer häufiger auftretende Taubheit in den Beinen. Er hatte beschlossen, nicht einmal dem Arzt davon zu berichten, der hatte jetzt zusätzlich Arbeit mit dem selbsternannten Whistleblower, der wie eine Tellermine überall auftauchte und kurz danach mit allen in Streit geriet, die er in ein Gespräch verwickeln konnte. Um eine Explosion zu verhindern, gab der Arzt ihm etwas zur Beruhigung, an Bord war trotzdem keiner sicher vor den Ausbrüchen des verstörten Menschen. Der letzte Rest von dessen Glaubwürdigkeit wurde durch diese dauernden Wutanfälle unterhöhlt. Er ging allen auf die Nerven, und seine Nerven wurden dadurch dünner und dünner. 
Felix war der Einzige, der die Geduld aufbrachte, ihm zuzuhören, er fand das, was Knarf vorbrachte, wenn der Zeit genug bekam, es in Ruhe darzulegen, gar nicht so abwegig. Der Versuch, jemanden davon zu überzeugen, dessen Behauptungen sorgfältiger zu überprüfen, stieß nur bei Petershagen nicht auf taube Ohren. Der schien als Einziger in der Lage, zwischen dem Zustand des Mannes und dem Wahrheitsgehalt dessen, was er so dringend veröffentlich haben wollte, zu unterscheiden.
Petershagen war oben an Deck, als Sundström und Soto sich wieder einmal gegenüberstanden. Soto wollte schweigend vorbei, doch Sundström packte ihn am Ärmel.
„Sie hören mir jetzt zu, Sie hören mir, verdammte Scheiße, jetzt endlich zu! Wieviele Katastrophen wollen Sie denn noch anrichten? Reicht Fukushima nicht? Muss es wei…“ weiter kam er nicht, mit einer jähen Bewegung befreite sich Soto aus dem Klammergriff. Sundström hatte nicht damit gerechnet, die Dünung, die das Schiff schon die ganze Zeit zum Schlingern brachte, war stärker geworden, er verlor den Halt, Petershagen kam dazu um den Streit zu schlichten, beide stießen zusammen. Und gingen zu Boden, der Hüne lag oben auf und rappelte sich schnell wieder auf, stammelte ein Entschuldigung. Das hatte er nicht gewollt. Er half Petershagen auf die Beine, doch die knickten immer wieder weg. Petershagen konnte seine Beine nicht mehr spüren, alle ärztliche Kunst bleib vergebens, er war von der Hüfte abwärts gelähmt. 
Es war ein Unglücksfall, daran zweifelte niemand, einer zu viel, auch darüber waren sich alle einig. Knarf Sundström willigte ein, seine Kabine für den Rest der Fahrt nicht mehr zu verlassen, ließ sich von nun an auch ohne Widerstand Beruhigungsmittel spritzen. Dass die Tür der Kabine von außen abgeschlossen wurde, konnte Felix gerade noch verhindern. Er war der Einzige, der sich für Sundström noch einsetzte, die übrigen Mitlieder der Crew waren sich einig: ein armer Irrer, leider auch gemeingefährlich. Einzig beruhigend war, dass das Wetter stabil blieb und die „Polarstern“ in wenigen Tagen endlich ihr Ziel erreichen würde. Dann würde der Mann dahin kommen, wo er hingehörte, in eine psychiatrische Klink, der einzige Ort, wo ihm geholfen werden konnte. Der Kapitän des Bohrschiffes hatte Recht gehabt. 

„Zapperlot,“ Livländer war begeistert, was sein alter Kumpel da gezaubert hatte war 1A Schrauberarbeit, inklusive einer so sauber geschweißten und lackierten Karosserie, dass das Baujahr nur noch für Kenner ein Rolle spielte. Der Wagen würde ohne Weiteres alle Kontrollen überstehen. Wer wagte es schon, ein solches Fahrzeug genau zu kontrollieren. Kalinke strahlte über beide Backen: „Dit hab ick janz ordentlich hinbekommen, oder?“ statt einer Antwort bekam er ein paar kräftige Schläge auf den Rücken, dazu einen freundschaftlichen Wangenzwirbler. Beide Männer waren hoch zufrieden, die Reise konnte losgehen. Sie würden etwas früher als die „Polarstern“ in Tromsø sein und nach deren Ankunft unverzüglich die Rückreise antreten. Es sollte doch mit dem Teufel zugehen, wenn nicht alles so klappte, wie gedacht. Die beiden alten Kumpels wollten am nächsten Morgen sehr früh starten. Dass Kalinke sich schon früh abgewöhnt hatte, überflüssige Fragen zu stellen, machte die Sache für Livländer um Einiges einfacher als bei seinen übrigen Freunden. Jeder wollte Einzelheiten wissen, besonders Wolke ging ihn damit auf die Nerven. 
„Verdammt noch mal, Walter, nun hör schon endlich auf, mit deinem ewigen Misstrauen! Vertrauen ist gut, Kontrolle ist besser, alles Quark, alter Käse!“ Energisch zog Livländer den Reisverschluss seiner Reisetasche zu.
„Ich werd ja wohl noch fragen dürfen…“
„Nee, darfst du nicht, es reicht, wenn ich weiß, was abgeht, der Mann, der fährt, weiß auch nur das Nötigste. Wann geht es endlich in deinen Kopf rein, die Kuh ist nicht vom Eis. Das sind mächtige Leute, die beschlossen haben, einen der ihren aus dem Weg zu räumen. Reumütige Konzernchefs, die plötzlich der Umwelt zu Liebe ihre Profitinteressen dezimieren, sind nicht nach dem Geschmack dieser Typen. Für die zählt ein Menschenleben nichts. Das haben sie doch hinlänglich bewiesen!“ Livländer hatte genug, er hatte dieses Gespräch zu oft geführt.
„Aber wir haben mit der Sache doch nichts zu tun, dieser Soto hat Geld genug, um allein klar zu kommen, hol Felix vom Schiff, und dann ab durch die Mitte, niemand wird sich um meinen Bruder scheren, wenn er sich von diesem Kapitalistenarsch getrennt hat“. Wolke ließ nicht locker und wurde lauter.
„Reiß dich zusammen, Walter, durch Schreien änderst du auch nichts. Es wird so gemacht, wie ich es vorgeschlagen habe. Wir waren uns einig, Emma, Luzian, Felix und ich, du bist überstimmt worden. Deine Bruderliebe in allen Ehren, aber wenn du glaubst, solche Leute lassen Mitwisser leben, dann täuscht du dich gewaltig. Und sich nur um die eigene Familie zu kümmern, ist mager… da waren wir schon mal weiter… SOLIDARITÄT, schon vergessen?“ Livländer wollte los und war vor die Tür gegangen, Wolke folgte ihm und ließ sich nicht locker.
„Ihr macht es sowieso, wie Ihr es wollt… Als ob meine Stimme gar nicht mehr zählen würde…,“ Wolke wischte sich schon wieder den Schweiß von der Stirn, besorgt sah Livländer ihn an.
„Walter, nu reg dich nicht auf, geh endlich zum Arzt, du bist schon wieder ganz blau im Gesicht, da ist was im Argen.“ Den Arm um Walter Wolke gelegt, brachte er ihn zurück ins Haus. „Wir sollten uns nicht im Streit trennen. Ich mach das schon, vertrau mir…“ Walter nickte und trank das Glas Wasser, das im Livländer gebracht hatte, in einem Zug aus. versprach auch, sich checken zu lassen. Nicht wirklich beruhigt trat Livländer die Reise nach Norwegen an.

Wenn ein Mensch einen anonymen Hinweis bekommt, ist er zumeist beunruhigt und ebenso rat- wie hilflos, manch einer ignoriert ihn, andere gehen zur Polizei. In Gelächter bricht kaum einer aus, doch genau das tat Medusa und musste sich die Tränen aus dem Gesicht wischen, bevor sie daran ging, zu erkunden, was genau die Absicht des Absenders war. Es war kein Stümper erster Ordnung, immerhin hatte er durch die Verwendung des „Tor“-Netzwerks die Rückverfolgung der Message unmöglich gemacht. Aber das war von minderem Interesse, denn das Insiderwissen war Hinweis genug, es gab nur sehr wenige Personen, die in Frage kamen, genau genommen zwei. Eine davon hatte nicht das geringste Interesse, Medusa von der neuen Herangehensweise in Kenntnis zu setzen, die andere umso mehr. Da hatte einer mächtig Schiss, und dass er den hatte, war eine intellektuelle Leistung, die Medusa ihm gar nicht zugetraut hätte. Die Message wurde sorgfältig gelöscht, in der Hoffnung, dass es niemandem gelingen würde, sie je wieder herzustellen. Allerdings hatte Medusa sich vorher die Zeit genommen, die brisante Botschaft auszudrucken. Papier war nach wie vor geduldig. Das Dokument wurde an dem Ort verwahrt, wo auch alles andere, was mit dem aktuellen Auftrag zu tun hatte, lagerte. Gleich nach ihrer Ankunft hatte sie dieses Stück Erde erworben, für 20 Jahre, so wie in diesem Land üblich.
Der Umzug war schon vorher geplant gewesen, Medusa hinterließ wie immer keine Spuren, doch dieses Mal war die Sorgfalt noch größer als sonst. Der Vorsprung, den Medusa hatte, war sehr klein. Konkurrenz belebt das Geschäft! Völliger Blödsinn, in diesem Metier war Belebung das letzte, was der Mensch brauchen konnte. Medusas Überlegungen waren schon bevor die neue Information aufgetaucht war in eine Richtung gegangen, die es notwendig machte, von nun an sehr bescheiden aufzutreten. Eine passende Unterkunft in diesem Preissegment zu finden, war aber gar nicht so einfach gewesen, in Potsdam war arm-Sein nicht vorgesehen. Luxuswohnungen hingegen waren überall wohlfeil. Eine schlichte Zweiraumbutze zu finden ein völliger Glücksfall, es war aber schließlich doch gelungen. 
Alles weitere war vergleichsweise easy über die Bühne gegangen. Der Vertrag, der in einer Sporttasche verwahrt wurde, berechtigte den Unterzeichner, von morgen an auf dem Telegrafenberg tätig zu sein, täglich acht Stunden lang. Und das war genau das, was nötig war, um den Plan umzusetzen, dessen Ausgang atemlos sein würde.
Sich auf jede Art Tätigkeit zu freuen, gehörte für sie ebenso zur Routine wie das Pflegen der Requisiten, Handfeuerwaffen nahmen darin meist überhaupt keinen Raum ein. Medusa hatte auch für diesen Auftrag völlig davon absehen wollen, war jetzt aber doch ganz froh, zwei kleine Revolver im Sortiment zu haben.
Erst einmal den Schädel rasieren, step by step, diesmal musste die Verwandlung sehr alltagstauglich sein, und auch dazu taugen, ratzfatz ein ganz Anderer zu werden. Eigene Haare waren da nur im Wege und vollkommen verzichtbar. Eigenes wurde sowieso völlig überbewertet. Die Schermaschine wurde zurück in ihr Etui gesteckt, mit der Hand fuhr Medusa sich über den kahlen Schädel, auf den zum Spaß mit Kajal ein Paar Schlangen gemalt wurden. Ein Schmuck, der wenig später unter der schäbigen Dusche wieder abgespült wurde. Schluss mit lustig, es wurde Zeit, Fakten zu schaffen. 

Luzian Keller war extra früh aufgestanden, um den beiden Norwegenfahrern Glück zu wünschen, sie kamen alle drei zur gleichen Zeit bei der Werkstatt an. Kalinke schloss das Tor auf und stutzte, das Fenster auf der anderen Seite war gestern noch geschlossen gewesen.
„Was’n ditte; dit jibs doch nicht, welches Arschloch hat das offen gelassen…,“ misstrauisch wanderte sein Blick durch die Werkstatt, zu fehlen schien nichts, Luzian Keller und Livländer kamen gleich hinter ihm in die Schrauberhalle, da stand der Bus im neuen Gewand und war nicht wiederzuerkennen. „Stimmt was nich?“ Livländer wollte sich die Freude nicht verderben lassen und das offene Fenster abtun. „Mensch Kalinke, dit kommt schon mal vor, du wirst auch nicht jünger, haste einfach vergessen.“ Keller begutachtete die Karosserie fachmännisch, obwohl er von Autos nichts verstand.
„Das Fenster war zu, hundert pro. Ich gehe jeden Abend rum und mache alles zu, was die Jungs und Mädels nie tun, weil sie alle wat Bessares zu tun haben…“
Livländer zuckte die Schultern, und begutachtete Kalinkes Werk, seine Begeisterung nahm kein Ende, er verglich, was vor ihm stand, mit der Vorlage. „Sieht alles aus wie bei den echten, kein Mensch merkt da was. Also, es kann losgehen“. Er stellte seine Tasche in den hinteren Bereich, wo noch alles mit Plastikplane abgedeckt war, bloß nichts schmutzig machen. Kalinke hatte das Fenster geschlossen und blickte auf den Boden, da lag ein Kippen. 
„Hier war wer, in dieser Werkstatt wird nicht gerocht, nie nich. Und dit hier,“ mit der Fußspitze zeigte er auf den Kippen, Keller bückte sich, „bis zum Filter runtergeraucht,“ welche Marke, war nicht mehr zu erkennen, er nahm ein Taschentuch und wickelte den Filter darin ein. „Was bringt dit jetze?“ Kalinke war sauer, er hatte sich den Morgen der Abreise ganz anders vorgestellt. „Weiß ich auch nicht, aber schaden kann es nicht. Da ist ja wohl jemand hier gewesen und hat sich umgesehen. Oder fehlt was?“
„Nüscht, uff’n ersten Blick jar nüscht,“ Kalinke inspizierte die Werkstatt nun gründlicher. 
„Ist wahrscheinlicher, dass da jemand an dem Wagen manipuliert hat,“ gab Livländer zu bedenken. Wozu, war die Frage, und da gab es zwei mögliche Antworten, entweder, damit sie nie ankamen, oder damit geortet werden konnte, wo sie hinfuhren. Die erste Möglichkeit konnte nach kurzer Zeit ausgeschlossen werden, an keinem sicherheitsrelevanten Teil des Busses war manipuliert worden. Um die zweite Möglichkeit auszuschließen, fehlte allen die nötige Ausbildung. Was tun?
„Klar kenn ick Bullen, nen halbes Dutzend Minimum. Aber die ham da ooch keenen Schnall. Und wat sajen wir zu so einem… sind mal kurz uff dem Weg, Zwee unterm Radar abzuholen… wat soll’n ditt jetze?“
Keller zog Kalinke am Ärmel aus der Werkstatt. „Kann sein, ich bin paranoid, aber wenn sich einer die Mühe machte, den Wagen zu verwanzen, dann hat er doch auch ein Abhörgerät mit eingebaut. Oder?“
Das musste Kalinke zugeben, und sie redeten dann in der Werkstatt über etwas, was vergessen worden war, ohne zu benennen was, immer in der Hoffnung, dass der erste Teil ihres Gespräches, der in einem gewissen Abstand von dem Bus stattgefunden hatte, von niemandem mitgehört worden war. Die Reise musste verschoben werden, bis der Bus gecheckt war. Das musste schnell geschehen, aber wer sollte das tun?
Auch Emma Lindauer wußte keinen Rat, sie zögerte, Manon von ihrem Dilemma zu berichten, und tat es dann doch. Und Manon kannte wirklich eine Person, die helfen konnte, von der Uni, der Typ hatte Informatik studiert und war ohne Abschluss von der Uni abgegangen, ein aussichtsreiches Startup hatte er nicht zum Laufen bekommen. Irgendwas mit Sicherheitstechnik, dann hatten sie sich aus den Augen verloren. Und genau dieser Typ kam schon am Abend desselben Tages in Kalinkes Werkstatt, ein AntiNerd, der sich in jedem Trendmagazin ablichten lassen konnte. Sich A-Man zu nennen, fand der überhaupt nicht lächerlich, und auch keiner der Anwesenden, diesen Mann zu verärgern war das Letzte, was sie wollten. Was zu sagen war, war andernorts besprochen worden. Immerhin war A-Man nicht neugierig auf das Warum, nur auf das Ob und Wie schien er gespannt zu sein: Sein Preis war hoch aber nicht unverschämt. Und ging ganz old-school cash über die Bühne. A-Man wollte nur Kalinke als Unterstützung dabeihaben. Alle anderen verließen so unauffällig, wie sie es vermochten, die Werkstatt. Keiner der Beteiligten konnte in dieser Nacht gut schlafen, ihr Plan war in Gefahr, und wie groß die war, wußten sie alle nur zu gut.

Kalinke war allein, als er im Morgengrauen zum vereinbarten Treffpunkt kam. Es war allen ratsam erschienen, weder auf dem Telegrafenberg noch in der Werkstatt gemeinsam aufzutauchen. Ab 6:30 war das Schwimmbad auf dem Brauhausberg geöffnet, einer nach dem anderen ploppte im Becken auf, von Bahn zu Bahn wurde die Neuigkeit weitergereicht. Es waren vier Ortungs- und Abhörgeräte gefunden worden, von A-Man, der penibel und gründlich vorgegangen war. Denn nachdem das erste relativ schnell gefunden worden war, fast so, als solle es gefunden werden, waren die übrigen drei sorgsam versteckt gewesen. Ohne Kenntnis und Geräte so gut wie nicht zu finden. A-Man wußte offenbar, was er tat, die gefundenen Objekte bekam Keller in einer geblümten Badekappe überreicht, als er unter der Dusche stand. Soviel Humor hatte er Kalinke gar nicht zugetraut. Da es nun allen klar war, dass ihre Tour-Vorbereitungen beobachtet worden waren, musste nun über Bande gespielt werden. Das kostete Zeit, weder Livländer noch ein anderer der Gruppe würde mit dem Bus fahren. Der Bus wurde an einen Liebhaber verkauft, dass er aussah wie ein Leichenwagen aus einem Film Noir, erhöhte seinen Wert in den Augen des Sammlers. Der Plan, zwei lebenden Tote durch Skandinavien zu kutschieren, war gescheitert. 
Dass der Bus von ihm selbst nach Süddeutschland gebracht werden sollte, linderte Kalinkes Frust. Auch Livländer wollte seine Übellaunigkeit niemandem zumuten, er nahm eine Einladung nach Schottland an, die er schon vor langer Zeit von einem alten Kollegen erhalten hatte. Eine Wetterstation am Ende der Welt zu besuchen, war genau das, was er jetzt brauchte. Keine 48 Stunden waren vergangen, seit alle Reisepläne geplatzt waren, und obwohl das so war, war Wolke froh, er hatte Recht behalten, es ging jetzt gar nicht mehr anders, so oder so mussten Soto und Felix nun bald getrennte Wege gehen. 

In den Zeiten, in denen wir mit anderen zusammen sind, wissen wir nichts davon, dass wir später allein sein werden, um es zu bleiben… Emma Lindauer war nicht ungern mit der jungen Frau unter einem Dach, in der jetzt etwas nistete, was zur Welt zu bringen die sich nicht entschließen konnte. Das war ebenso wenig falsch, wie es doch zu tun, es war zu spät, diese Menschheit konnte nicht mehr allzu viel richtig machen. Davon war die Lindauer seit Langem überzeugt und schwieg sich aus darüber. Es war ihre Aufgabe als Wissenschaftlerin, zu zeigen, was ist und was möglich ist. Unmögliches zu benennen, überließ sie anderen. Die Frage, ob noch ein Kind zur Welt kommen sollte oder nicht, konnte Manon nur selbst beantworten, da waren sich die beiden Frauen einig. Weder Wolke noch Keller wußten etwas davon, es war gut, dass keiner von beiden anwesend war, als Manon in hohem Bogen über den Frühstückstisch kotzte. Das hätte einer Erklärung bedurft. 
Ebenso wie das hartnäckige Signal, welches 700 Kilometer entfernt aus einem in einer Garage geparktem Sarg kam. Der war von dem Käufer des Buses kurzerhand mit erworben worden. Für alle Fälle, der Mann aus Schwaben war Pragmatiker, früher oder später würde er ihn schon brauchen können. Die Wanze segnete als erste das Zeitliche, einige Monate später. Die sie dort eingebaut hatten, waren zu der Überzeugung gelangt, dass dort, wo das Signal herkam, weder Soto noch Felix zu finden sein würden, und es sich nicht lohne, an die Deutsch/Schweizer Grenze zu fahren, einer von vielen Irrtümern, denn was dort geschah, war gar nicht so unwichtig. Aus einem tiefschwarzen Leichenwagen wurde ein leuchtend orangefarbener Retro-Hippie-Bus mit Basler Kennzeichen. Kein anderer als Kalinke war für diese dritte Metamorphose verantwortlich. Im Endeffekt blieb dem netten Schwaben nur der Sarg, ein Geschäftle, das zu machen sich gelohnt hatte, war es trotzdem gewesen, und ein Riesenspaß. Die Story, die ihm Kalinke aufgetischt hatte, allerdings hanebüchen. Egal, das Leben war zu kurz, um sich lange mit den unvermeidlichen Niederlagen abzugeben. Was der auf ihn im ersten Moment so unsympathisch wirkende A-Man gesagt hatte, war für Kalinke so überzeugend gewesen, dass er später im Becken all die Schwimmenden auf dem Brauhausberg rasch überzeugen hatte können. Und deshalb war er jetzt nach kurzem Zwischenstop wieder on the road again. Diesmal als alter Hippie, der es noch einmal wissen wollte. In Calais kam ein geblümt gewandter Reisekumpan dazu. Zweiter Versuch, nur die verlorene Zeit einzuholen war ein Problem, das kaum zu lösen war für die beiden.

Auf der „Polarstern“ konnte es keiner mehr erwarten, endlich an Land zu kommen, der Maschinenschaden war das Letzte, was sie jetzt gebrauchen konnten. Es würde Tage dauern, bis der notdürftig behoben war. Selbst Soto war voller Ungeduld, die kurze Notiz in der Internet-Ausgabe von Yomiuri Shimbun, dass es einen Generationswechsel an der Spitze des Konzerns geben würde und nun der Enkel des seit mehreren Monaten verschwundenen Firmenchefs die Zügel in die Hand nehmen wolle, es also nur noch eine Frage der Zeit sei, bis Soto junior mit zweiunddreißig Jahren Chef eines der größten Energie-Unternehmen Japans sein würde und die von seinem Großvater angekündigten tiefgreifenden Umwälzungen in die Tat umsetzte, hatte den alten Mann in Alarmbereitschaft versetzt. Was sein Enkel da vorhatte, war Wahnsinn, lebensgefährlicher Übermut! Er musste ihn stoppen, um jeden Preis. Es war Petershagen, der Soto davon überzeugte, jetzt nicht alles auf’s Spiel zu setzen. Nur ihren Gegnern würde es nützen, wenn der jetzt aus der Deckung kommen würde und sich damit zu leichter Beute machte. Wenn er und sein Enkel aus dem Weg geräumt wären, könnte das Konsortium, dass schon jetzt gierig seine Tentakeln nach dem Kynuco-Konzern ausstreckte, weitermachen wie bisher, oder schlimmer. 

Noch immer befand sich Walter Wolke in einem Zustand leichter Euphorie, er hatte ohne Zweifel Recht gehabt, von Anfang an war die Aktion ein unausgegorener Plan zweier alternder Globetrotter gewesen. Den Fund der Wanzen hatten die Anderen ihm dann doch nicht verschwiegen, aber er wollte sich seine gute Stimmung davon nicht verderben lassen, es war sonnenklar, die galten Soto, ausschließlich Soto, und wo der nicht auftauchte, würde auch kein Killer auftauchen! Wer hatte schon Interesse am Tod seines Bruder, kein Mensch! Er pfiff leise vor sich hin, als er sich auf den Weg in die Kantine machte. Seit langer Zeit hatte er endlich wieder Hunger.
„So einen Kohldampf hab ich seit Ewigkeiten nicht mehr gehabt, mach ’ne Kelle mehr drauf“, er kannte fast alle, die an der Essensausgabe arbeiteten, und bekam seine Extrakelle. Luzian Keller hatte es heute auch geschafft, sich in die Schlange einzureihen, Wolke winkte ihm zu, malte ein Fragezeichen in die Luft und zeigte auf seinen Teller:
„Noch mal das Gleiche… Nee, ist nicht für mich, so verfressen bin ich nun auch wieder nicht…,“ dann balancierte er mit dem Tablett zu dem freien Tisch, den Keller draußen ergattert hatte. Beide lobten das Curry und aßen schweigend.“ Bin so froh, dass das alles nun bald ein Ende findet,“ Wolke wischte sich den Mund ab und lehnte sich zufrieden zurück, er sah besser aus als bei ihrer letzten Zusammenkunft, fand Keller und sagte es ihm auch. „Ach das, ich hatte einen schlechten Lauf, das alles hat mich mehr mitgenommen als ich dachte. Wenn wundert’s, ist ja schließlich mein Bruder, der einzige, den ich habe…,“ Wolke hatte Lust auf Kaffee, und Keller trabte los, welchen zu holen, die Tische leerten sich langsam, durch die Scheibe sah Wolke, dass drinnen schon sauber gemacht wurde, wenig später kam Keller mit dem Kaffee und zwei süßen Stückchen, er hatte beschlossen, Wolke nichts von dem neuen Plan B zu erzählen, er wollte die gute Stimmung zwischen ihnen nicht gleich wieder zerplatzen lassen. Walter Wolke, der sich so lange in Schweigen gehüllt hatte, machte Pläne, wollte verreisen, zusammen mit dem Bruder, nach Hiddensee. „Einfach mal raus aus dem Trott, ich werde hier langsam zur Routinemaschine…,“ beide lachten und sahen zerstreut zu, wie auch die Nebentische von den Resten des Mittagsessens befreit wurden. Sorgfältig und akribisch, der Lappen wanderte über die glatte Fläche, und alles, was an Krümeln und Resten darauf war, wurde beseitigt, dann wrangen die in gummibehandschuhten Hände ihn im Seifenwasser kräftig aus, die Reinigungskraft entfernte sich. Walter Wolke erzählte etwas beschämt von dem Plauderstündchen auf der Bank, das er neulich gehabt hatte. „Sowas passiert mir sonst nie, aber ich hatte plötzlich das Bedürfnis, mit jemandem zu reden. Nur im Allgemeinen, nichts wirklich Wichtiges, Ihr wart Euch alle immer einig in letzter Zeit, ein hermetischer Block. Da bleibt einem ja nix Anders übrig“. Wolke wünschte sich Bestätigung und bekam sie. Doch Keller war alles Andere als erfreut über das Geständnis seines Freundes, der die Realität der Gefahr so hartnäckig leugnete und leichtsinnig wurde. Aber so verrannt, wie er war in seine Vorstellung, dass einzig Soto Opfer eines weiteren Attentats werden würde, würde der Freund für alle Warnungen taub bleiben. Was auch immer nötig sein würde zu tun in den folgenden Wochen, es musste vor Wolke verborgen bleiben. Wie das zu machen war und wie ihre Freundschaft diesen Vertrauensbruch verkraften würde, war Luzian Keller völlig schleierhaft. Doch im Gegensatz zu Wolke leugnete er die Gefahr nicht, in der nicht nur Soto schwebte, meinte sie sogar physisch zu spüren und schalt sich einen Narren. 

Zwei zusammengekniffene Augen schauten unter einer gerunzelten Stirn den beiden Männern hinterher, wie sie langsam davonschlenderten, Arm in Arm. War das etwa ein Liebespaar, dieser staubtrockene Mensch im grauen Kittel und der zerzaust zerstreute Twinset-Träger? Vielleicht, das änderte nichts, war aber ins Kalkül zu ziehen, wie alles in dem Beruf, den auszuüben gerade wenig Freude bereitete. Es war alles anders gedacht gewesen, ins Handwerk pfuschen ließ sich keiner gern. In diesem Metier waren die Konsequenzen leider immer finaler Natur, das wußten die Kollegen auch. Um aus der kalten Wut ins Sachliche zu finden, war es besser, diese Bezeichnung zu verwenden. An dem, was nun zu tun war, änderte das nichts. In welchem Zustand musste ein menschliches Gehirn sich befinden, um so viele Fehler zu machen? Mit Hilfe der Überwachungskamera, die in der Werkstatt unentdeckt geblieben war, natürlich unentdeckt, da ja eigenhändig dort montiert, hatte Medusa das Fiasko am Bildschirm betrachtet. Nur durch diese Stümper war ihre fabelhafte Verwanzung aufgeflogen, immerhin eine war unentdeckt geblieben, nutzlos, denn die ganze Aktion war dann ja abgeblasen worden. Ein weiteres Mal würde dieses Trio Fatal nicht zum Herumstümpern kommen, soviel stand fest. Dessen Auftauchen war alles andere als erfreulich und kostete nicht nur wertvolle Zeit, sondern auch Überwindung. Medusa hatte alles, was ihr da vor Augen gekommen war, gelöscht und auch die Kamera längst wieder entfernt. All das gehörte zum Handwerk, keine Namen, keine Verbindungen, kein Datenmüll und auch keine anderen Hinterlassenschaften. Die Information, die Medusa dann erhielt, dass Soto junior gerade im Anflug war, bedeute Alarmstufe 1, Handlungsbedarf, und zwar umgehend.
14
Ein Freak auf einem E-Roller brachte einen Sumo zwar ins Wanken, aber nicht zu Fall. Um ihn einige Sekunden taumeln zu lassen und den Mann, der auf der anderen Straßenseite in einem Auto hockte, nicht zum Schuss kommen zu lassen, reichte es aber. Alles Impro, so war gar nicht daran zu denken, in Ruhe weiter arbeiten zu können. 
Noda war nach Deutschland gekommen, um Manon zu sehen und sich mit ihr zu versöhnen. Er hatte bisher keine Zeit daran verschwendet, sich die Risiken seiner Reise und seiner Rede deutlich vor Augen zu führen. Er verfolgte das, was er für das Natürlichste der Welt hielt, zu dessen Rettung beizutragen und trotzdem glücklich zu sein, schien ihm durchaus nicht unvereinbar. 

Manon, die immer noch meinte, der Geruch von Erbrochenem schwebe überall in der Küche herum, wußte nicht, mit wem sie über ihre Situation reden sollte. Sie war schlicht zum Kotzen, die Anfälle von Übelkeit waren das geringste Übel. Das sich ihre alte Freundin Emma Lindauer als nicht zuständig erklärt hatte, war zwar eine Enttäuschung, aber bei genauerer Betrachtung vorhersehbar gewesen. Die Reproduktion der eignen Spezies hatte diese Frau nie interessiert, warum sollte sie nun an den Schwangerschaften ihrer Artgenossinnen in der näheren Umgebung großes Interesse zeigen. Der Gang zum Gynäkologen war für den Nachmittag geplant, ihre Entscheidung traf Manon allein.

Der Mann, der gerade aus Kyoto gekommen, um sie zu sehen, sah sich auf dem Weg zum Telegrafenberg mit mehr als einer Merkwürdigkeit konfrontiert. Soto junior beschloss, vor dem Besuch dort sein Hotelzimmer aufzusuchen, er fühlte sich nicht frisch, das zu sein war unabdingbar. Er roch überall an sich Rauch und musste sich eingestehen, wohl gerade mit dem Leben davongekommen zu sein. Und dann hatte es Stunden gedauert, um all die lästigen Fragen zu beantworten. Immerhin kannte ihn keiner der Polizisten, die sich eingefunden hatten, nachdem der Wagen, den er bei einer Autovermietung am BER angemietet hatte, kurz bevor er eingestiegen war, in Flammen aufgegangen war. 

„Gegen die Zeit kann auch der Lachs nicht schwimmen“, das war zwar kein japanisches Sprichwort, aber es gefiel Felix in letzter Zeit, Soto senior mit solchen ausgedachten Sprüchen auf die Probe zu stellen, diesmal hatte er Glück, es fiel dem Alten nicht auf, dass es sich um eine Fälschung handelte. Dem hatte die Sorge um den Enkel jeden Appetit geraubt, er stocherte mit seinen Essstäbchen lustlos in der Schale Reis herum, zwang sich aber, sie bis auf das letzte Körnchen zu leeren. Er hatte erfahren, dass sich sein Enkel aus ihm unerfindlichen Gründen aus Kyoto entfernt und eine Reise nach Europa angetreten hatte. Das war auf den ersten Blick etwas durchaus Beruhigendes, aber bei näherer Betrachtung Grund zur Sorge. Und dazu neigte Soto mit zunehmendem Alter und seit Kurzem erst recht. Er selbst hätte es zwar abgestritten, aber Felix hielt ihn für einen Kontrollfreak, der die unabgesprochenen Aktivitäten des Enkels schon deswegen nicht ertragen konnte, weil er weder wußte, was sie sollten, noch den Auftrag dafür erteilt hatte.
Felix war inzwischen in die zweite Reihe abgedrängt worden, von Petershagen, dessen Wohlergehen Soto mehr als Anderes am Herzen lag. Die beiden Männer verbrachte viel Zeit zusammen in der Kajüte, die dem Kranken zur Verfügung gestellt worden und notdürftig dessen Bedürfnissen angepasst worden war. Immerhin gab es an Bord einen Rollstuhl, und Petershagen benutze ihn, wenn auch sehr wiederwillig. Der Schaden an der Maschine war mittlerweile behoben worden, und mit dem Ende der Reise würde auch dieser missliche Zustand ein Ende finden. Davon war Petershagen überzeugt, und keiner an Bord wagte es, ihm diese Überzeugung zu nehmen, bis auf Knarf, der nur allzu gerne die wenigen Gelegenheiten nutzte, um den Mann im Rollstuhl darauf hinzuweisen, dass es den Falschen getroffen habe und es ihm sehr leid tue, wenn er nun statt des bösen alten Mannes für den Rest seines Lebens im Rollstuhl sitzen müsse. Petershagen ging darauf nicht ein, er hatte für Menschen, die sich nicht im Griff hatten, nicht das Geringste übrig. Knarfs Entschuldigungen und all seine ungeschickten Annäherungsversuche stießen bei ihm auf Granit. Auch der Rest der Crew mied Knarf wie einen Aussätzigen, bis auf Felix, der sich weiter geduldig dessen Schilderungen anhörte und, je mehr er davon hörte, umso mehr konnten sie ihn überzeugen. Aber auch Felix war ein Paria, hatte keine wissenschaftliche Qualifikation, eine abgebrochene Promotion zählte hier nicht, und er disqualifizierte sich vollens durch seine Weigerung, Sundström als Fall für die Psychiatrie abzuhaken. 

Weit entfernt und von fast allen unbeachtet blieb die fast archaisch anmutende Versuchsreihe, die im Messkeller auf dem Telegrafenberg von einer Doktorandin der Geophysik gestartet worden war. Die junge Wissenschaftlerin war fasziniert davon, alles so vorzufinden wie am 17. April 1889, als dort um 17:54 und 3 Sekunden weltweit erstmals ein Kontinente entferntes Erdbeben aufgezeichnet worden war. Die Messgeräte funktionierten noch einwandfrei, und sie verbrachte viel Zeit dort unten. Luzian Keller, der sie auf Bitte ihrer Doktormutter vom Leibniz-Institut für Angewandte Geophysik Hannover vor Ort in Potsdam betreute, ging seit dem Vorfall mit tödlichem Ausgang1 nur noch ungern dort hinunter. Aber ihre Begeisterung für die Messung mehrerer faszinierender Erdbeben, die angeblich niemand sonst auf der Welt bemerkt habe, so sprudelte es aus ihr hervor, zu bremsen, war schlicht unmöglich, und so stieg er seufzend die steile Treppe hinunter, um sich mit ihr zu treffen. Es gab keine Zweifel, dort auf dem tschuktschischen Plateau im Nordpolarmeer hatte es in letzter Zeit mehrere kleine See-Beben gegeben. 
Keller war sich zu diesem Zeitpunkt der Bedeutung dieser Messergebnisse keinesfalls bewußt, aber der Enthusiasmus von Ella Münster war ansteckend, er blieb viel länger als ursprünglich geplant. Sein alter Forscherelan war plötzlich zurückgekehrt, die Messreihen aus dem Brunnen mussten jetzt statistisch auf Herz und Nieren geprüft werden, man durfte seinen Augen nicht einfach trauen, ob etwas wirklich ein signifikanter Ausschlag war oder doch durch „Rauschen“ erklärbar, musste mit geeigneten Testmethoden geprüft werden. Manche seiner Schützlinge behandelten dies in ihrer Begeisterung zu stiefmütterlich, insbesondere, wenn man viele Messungen auf einmal machte, konnte durchaus zufällig einmal ein Ausschlag dabei sein, der auf einem Messfehler oder ähnlichen Ursachen beruhte, das nannte man multiples Testen. Auch die Genauigkeit der verwendeten Geräte spielte eine große Rolle. Keller nahm es zum Anlass, wieder einmal in die Tiefe herabzusteigen und sich die Dinger selbst von allen Seiten anzusehen. Am Ende war er überzeugt: was Ella zu sehen meinte, war wirklich da. 
Beim Aufstieg aus dem Messkeller hatte Keller ein Deja-Vu, Beklemmungen, leichte Kurzatmigkeit und das diffuse Gefühl von Bedrohung. Es gab eine Reihe von zerfetzten Bildern in seinem Kopf. Damals, als er zuletzt hier unten gewesen war, waren auf dem Telegrafenberg in kurzer Zeit mehrere Menschen zu Tode gekommen, zum Schluß wäre er selbst fast gestorben. Alls das hatte er erfolgreich verdrängt und war, auch weil er als Interimschef anstelle von Petershagen andere Sorgen gehabt hatte, zur Tagesordnung übergegangen. Jetzt stand Luzian Keller wieder draußen im hellen Licht des Tages vor dem Eingang des Messkellers und war sich seiner Sterblichkeit und der Zerbrechlichkeit von all diesen Alltagskonstruktionen schlagartig bewußt. Er schlug den Weg zur Wohnung des Artist in Residence ein, in der Hoffnung, dort die Lindauer zu treffen. Die hatte allein schon aufgrund ihres Alters sicher ein Mittel gegen diese Anwandlung bloßer Existenzangst. Stattdessen traf er Manon Duval an, und sie war nicht allein, der Hüne, der gleich nach ihr in der Tür erschien, wurde von ihr als Noda Soto vorgestellt, Enkel des verschwundenen Firmenchefs… „And her lover,“ ergänzte der große Mann mit überraschend sanfter Stimme. Manon schüttelte fast unmerklich den Kopf und kniff die Lippen zusammen. Keller spürte, wie ungünstig der Moment seines Erscheinens war, und wollte gleich wieder gehen. Doch Manon nötigte ihn zum Bleiben, und Soto junior, obwohl gerade erst angekommen, ging zielsicher in die Küche und bereitete einen Tee, die Packung zog er aus einer der Taschen seines voluminösen Anzugs. Ein sehr feiner weißer Tee, befand Keller wenig später. 
Der junge Mann berichtete ihnen auf Englisch mit Oxforder Prägung von seiner Reise und seinem Erlebnis am Flugplatz. Verwundert, nicht verängstigt, ganz im Gegensatz zu Manon, die bleicher und bleicher gewordenen war, dann plötzlich sehr rot aufsprang und rausrannte. Sie schaffte es gerade noch ins Bad und erbrach sich. Es war deutlich zu hören, doch statt es wie Keller peinlich zu finden, strahlte Soto junior, als er sich aus dem Sessel hochwuchtete, um ihr zur Hilfe zu eilen. „Nicht schlimm, ein Baby kommt, geht bald vorbei.“ Er hielt Manons Kopf, die ihm im Stillen recht gab, es würde bald vorbei sein, der Termin stand bereits fest. Da sie sich danach sehr schlecht fühlte, wollte Keller sofort aufbrechen, Soto junior bat ihn, zu warten, bis er seine Freundin mit allem Nötigen versorgt habe, er würde ihn dann gern begleiten, für eine Führung sei er dankbar, das Gelände des Telegrafenbergs interessiere ihn sehr. 
Vor dem Einsteinturm blieb Keller stehen, um Soto junior auf das kleine Gehirn aus Messing, das im Boden eingelassen war, aufmerksam zu machen. Interessiert beugte der schwere Mann seine Einsfünfundneunzig flink herab. Keller bewunderte dessen geschmeidige Beweglichkeit, und erfuhr, dass Soto junior als Sumo bis vor Kurzem sehr erfolgreich gekämpft hatte. „Sumo ist ein Sport, in dem es darauf ankommt, jeden Zentimeter, jedes Gramm seiner Selbst in beweglicher Konzentration unter Kontrolle zu haben,“ erklärte Noda Soto alias Nishikigi. 
Jemand war gerade mit Wartungsarbeiten beschäftigt, der Wagen einer Servicefirma parkte vor dem Einsteinturm. „Glücklicher Zufall,“ Keller nutzte die Gelegenheit und bat den Gast hinauf, denn normalerweise war der Turm verschlossen. Vom obersten Fenster aus gab es einen schönen Blick über das Parkgelände, Keller kniff die Augen zusammen, von einem Busch halb verborgen hockte eine Gestalt im Schatten und hantierte mit einem Stock. Dann tauchte eine Zweite hinter ihr auf und riss sie zu Boden. Es gab einen Knall, „das war kein Stock…“ korrigierte sich Keller, beide hasteten die Treppen hinunter und kamen keuchend unten an, doch die Tür war nun verschlossen. Doch das bedeutete kaum einen Zeitverlust, Soto junior warf sich dagegen, schon war sie auf. Beide rannten quer über den Rasen bis zu dem Busch, von dem aus geschossen worden war. Dort angekommen fanden sie ein Schnellfeuergewehr im Laub, auch etwas Blut, sonst nichts. Der Elektriker und sein Wagen waren verschwunden. Keller griff zu seinem Smartphone, um die Polizei zu verständigen.
„Warten Sie, bitte warten Sie! Das gibt nur Aufsehen, das ist nicht gut. Ich muss an meine Familie denken…“ 
Keller konnte diesen Gedanken nicht als völlig abwegig verwerfen. Es war offenkundig, dass der junge Mann verfolgt wurde. Zweimal an einem Tag war versucht worden, ihn ums Leben zu bringen, zweimal war es missglückt. Das alles hing mit dem Verschwinden seines Großvaters zusammen, hatte ungeahnte Dimensionen angenommen.

Während Keller ein mit Blut besudeltes Blatt in die Hülle seiner Papiertaschentücher wickelte, verbarg Soto junior die Waffe unter seinem Jacket. Sie verließen auf schnellstem Wege den Park und machten sich auf den Weg zu Kellers Wohnung. Vor dem Haus stand, mit verschränkten Armen, Hi-Nun-Ter, Luzian sah ihn, der Japaner sah ihn nicht. Und noch ein weiteres Augenpaar stutzte hinter der Gardine in einer Wohnung vis à vis. Das Erscheinen von Keller war zu erwarten gewesen, dass er den anderen im Schlepptau hatte dagegen nicht. Und auch etwas Drittes irritierte, die kühlen grünen Augen, die angestrengt durch das Fernglas spähten und sich dennoch keinen Reim darauf machen konnten. 
Keller sah sich nun mit der Situation konfrontiert, dass der Kreis derjenigen, die betroffen waren, um eine Person erweitert, gleichzeitig schrumpfte. Zumindest, was die vor Ort handelnden Personen anging. Livländer und Kalinke waren on the road, Manon, darum bat Soto junior eindringlich, durfte in ihrem Zustand nicht beunruhigt werden. Walter Wolke sollte aus anderen Gründen ebenso wenig erfahren, was an diesem Tag geschehen war. Emma Lindauer war die einzige Person, die momentan noch in Frage kam. Und die machte sich wenig später auf den Weg, leichtfüßig wäre zu viel gesagt, doch ihre Beine machten beachtliche Fortschritte. 

Es waren vier, die sich an einem Ort, einem roten Kreise nicht unähnlich, verabredet hatten. Drei fanden sich ein, statt des Vierten lag dort nur ein Telefon, in einer Hülle aus Metal, das zu klingeln begann, kaum waren sie dort. Was dann folgte, war eine kurze Ansage und ein Film. Danach ein Moment der Stille, dem folgte ein Streit, ein Stilett wurde gezogen, dann eine Waffe, ein Schuss fiel, zwei Verwundete krümmten sich Sekunden später am Boden, der Dritte bückte sich und gab ihnen den Rest. Ließ alles liegen wo es lag, nur das Telefon nahm er an sich und verschwand.

Am Morgen fanden die ersten Kletterer zwei tote Männer im Klettergarten, sorgsam drapiert, eine Hinrichtung. Keiner der beiden hatte Papiere bei sich, ihre Gesichter und Hände waren waren durch Säure zerstört, es war ein grauenvoller Anblick. Eine Abrechnung unter Kriminellen von solcher Brutalität hatte es in Potsdam noch nie gegeben, sagte der Pressesprecher der Potsdamer Polizei, viel mehr sagte der nicht. 
Diese Meldung verbreitete sich mit rasender Geschwindigkeit auf dem Telegrafenberg, und es gab niemanden, vom Kantinenpersonal bis in die Chefetagen, den sie kalt ließ. Denn es macht durchaus einen Unterschied, ob ein Doppelmord an einem weit entfernten Ort oder vor der eigenen Haustür stattfand. Diverse Spekulationen über die Hintergründe der Tat machten die Runde, und die mörderischen Geschehnisse auf dem Gelände des Wissenschaftsparks waren plötzlich aus der vollendeten Vergangenheit wieder in die Gegenwart zurückgekehrt. Die Leitungen der verschiedenen Institute hatten eine gemeinsame Erklärung verfasst, die über sämtliche Verteiler gegangen war und in der deutlich gemacht wurde, dass es in diesem Fall vollkommen ausgeschlossen sei, dass der Doppelmord, dessen Opfer auf dem Gelände des Klettergartens gefunden worden waren, in irgendeinem Zusammen mit den Instituten und wissenschaftlichen Einrichtungen auf dem Telegrafenberg stehe. Es war sogar für sinnvoll erachtet worden, einen Ausdruck dieser Mitteilung im Vorraum der Kantine an das Brett mit dem Mittagsmenü zu pinnen. Um sich die Zeit in der Schlange, die sich jeden Mittag bildete, zu vertreiben, mimte ein Doktorand dort den Ausrufer und verkündete in mittelalterlicher Manier die Botschaft, seine Ironie war plump, er sprach die Anwesenden als „liebe auf immer unschuldige Bewohner des Telegrafenbergs“ an und würzte die Mitteilung durch eine blutblumige Ausschmückung des Geschehens. Etliche der Anstehenden fanden das lustig, andere nicht. Der junge Mann war mit seinem Auftritt hochzufrieden, und schaufelte sich wenig später einen großen Bissen des veganen Auflaufs in den Mund, um ihn sofort wieder auszuspucken.“ Ekelhaft, das Zeug ist ja vollkommen versalzen…,“ die am selben Tisch Essenden sahen ihn erstaunt an, die meisten hatten ebenfalls genau diesen Auflauf gewählt, der war völlig in Ordnung und äußerst lecker. Um nach seinem gelungene Auftritt nicht wie ein Depp dazustehen, begnügte sich der Ausrufer damit, etwas trocken Brot zu essen, und stellte den Teller unberührt in die Geschirrabgabe. Luzian Keller hatte den Auftritt von Weitem mitbekommen, das, was folgte, nicht, ebenso wenig wie das feine Lächeln, das kurz über einem Haufen dreckigen Geschirrs aufblitze.
Keller war alles Andere als überzeugt davon, dass die Erklärung der Wahrheit entsprach, er fürchtete, dass das Gegenteil zutraf. Was dazu geführt hatte, so etwas vorschnell in die Welt zu setzen, konnte er nur mutmaßen, es war eine Erklärung, die um jeden Preis alles, was in der Vergangenheit geschehen, als unwiederholbar darzustellen bestrebt war. Und, um für Beruhigung zu sorgen, Behauptungen aufstellte, die nicht zu beweisen waren, das empfand er des Telegrafenbergs für unwürdig, fahrlässig, möglicherweise sogar lebensgefährlich.
Das sah ein alter Bekannter von ihm ganz ähnlich, der Kriminalkommissar war not amused, als er davon erfuhr. Es gab keinerlei Anlass, zu diesem Zeitpunkt irgend etwas auszuschließen, nur soviel war klar. Es gab Anlass, für rasche Aufklärung zu sorgen! 

Das Aufwühlen von Schlamm, die große Welle, die das Herumstochern in diesem Fall verursachen würde, machte es notwendig, alles zu tun, um ein schnelles Ende herbeizuführen. Da aber auch Medusa sich nicht klonen konnte und die neue Beschäftigung geregelte Arbeitszeiten einschloss, war es erst am späten Abend möglich, den zweiten Akt des Dramas über die Bühne zu bringen. Verrat war in diesem Metier nicht das Mittel der Wahl, wollte ein Alter erreicht werden, das dem Rentenalter entsprach. Das wahllose Töten ihrer Mitmenschen überließ Medusa Typen wie denen, die nun kalt und bleich auf dem Tisch des Pathologen lagen. „Drei kleine Mörderlein…,“ summte sich fast wie von selbst, die Larve der Küchenschabe fiel von Medusa ab, wie so viel anderes. Diese Rolle zu spielen, war so gut wie jede andere, Dünkel oder die Vorstellung der Zugehörigkeit zu einer Klasse, Rasse, oder sonstigen Gruppe von Homo Sapiens, dafür war in Medusas Kopf kein Raum. Zu wissen, was mensch nicht war, reichte völlig aus. Weder friedlich noch klug, im Gegenteil. Und deshalb war es ziemlich sicher, dass der zweite Akt genau so ablaufen würde wie der erste.

Auch auf der „Polarstern“ hatte die Meldung von dem Doppelmord bei mehr als einem an Bord beträchtliche Unruhe ausgelöst. Sowohl Soto wälzte sich als auch Felix in ihren schmalen Kojen, auch Petershagen fand keinen Schlaf. Die Geister der Vergangenheit tanzten vor sechs geschlossenen Augen Menuett. Und auch, wenn es sehr verschiedene Geister waren, ein guter war nicht dabei. 
15
Die Ereignisse am Einsteinturm unter Verschluss zu halten, gelang nur für kurze Zeit. Keller hatte sich mit Emma Lindauer in dem kleinen Café auf dem Telegrafenberg getroffen, fühlte sich dort aber nicht sicher, und weil es wie aus Eimern schüttete, begaben sie sich auf kürzestem Weg in sein altes Büro, das er zu seiner großen Freude nun wieder nutzen konnte.
Er öffnete mit großer Geste die Tür, der alte Kühlschrank brummte wie eh und je in seiner Ecke. „Zurück im alten Leben…“
„Hast du das Gehirn damals in dem Monstrum frisch gehalten?2 Hoffe doch, du hast Bekömmlicheres als abgelebtes Zeug da drin?“ Emma Lindauer ließ sich schnaufend hinter dem Schreibtisch nieder. Die Freude, hier hochgekommen zu sein, mit beiden Füßen Stufe für Stufe zu erklimmen, überwog, anstrengend war es aber doch gewesen. Keller beeilte sich, etwas Trinkbares zu finden, es gab nichts, Leere gähnte ihm entgegen, als er den Kühlschrank öffnete, nur ein kleiner Rest Rum war zu finden, er wußte nicht, wo der herkam und warum der hier gelandet war. 
„Her damit,“ Emma zuckte die Schultern und trank umstandslos aus der Flasche. Was Keller ihr berichtet hatte, während sie die Treppe zu seinem Refugium hinaufgestiegen waren, hatte sie mehr alarmiert als sie zugeben wollte. Besser den Schrecken schnell mit einem Schnaps herunterspülen. Denn was Soto junior kurz nach seiner Landung passiert war, hätte zur Not noch als Zufall durchgehen können, aber nach dem, was Keller ihr von den Schüssen beim Einsteinturm berichtete, kam diese Lesart nicht mehr in Frage. Innerhalb kurzer Zeit war zweimal versucht worden, den Junior zu töten, sein Großvater war bereits zweimal nur knapp dem Tode entkommen. 
„Was heißt das jetzt für uns? Erstens es ist nötig, dass alle, die an der Rettungsaktion beteiligt sind, davon wissen, also auch Manon. Völliger Schwachsinn, sie da im Unklaren zu lassen. Wir haben dieser Killerbande wenig genug entgegen zu setzen. Nichts als unsere Aufmerksamkeit und unseren Verstand, und seit gestern ein Schnellfeuergewehr…“
„Das du ja wohl nicht zum Einsatz bringen willst!“ Keller brauchte nun auch einen Schluck.
„Das ist der falsche Ansatz, nicht Wollen, Müssen! Im Notfall wird diese Waffe uns durchaus nützlich sein. Jetzt pazifistische Grundsatzdiskussionen zu führen, dazu ist absolut keine Zeit.“ 
Bei dem Gedanken, auf einen Menschen zu schießen, wurde Keller schwindlig und übel, die Lindauer schob es auf den Rum. „Du verträgst einfach nichts, kein Mensch verlangt von dir zu schießen, das kann Walter besser, der war bei der NVA.“ 
„Aber Walter ist doch…,“ Keller kam nicht weiter.
„Walter ist mit Vielem, was wir beschlossen haben, nicht einverstanden, Walter ist, seit er aus Kyoto zurück ist, nicht auf der Höhe, das heißt aber nicht, dass er nicht in der Lage ist, eine MP zu bedienen, wenn das nötig ist. Wir werden auch ihm von dem, was passiert, berichten. Jeder, der sich zum Kreis derjenigen rechnet, die sich um die Rettung von Felix und den beiden Sotos kümmert, muss auf dem neuesten Stand sein. Wie sollen wir denn handlungsfähig bleiben, wenn wir anfangen, die Wahrheit in Häppchen zu verteilen? Verdammt noch mal Luzian, was ist los?“ Unwirsch wischte die Lindauer über den Schreibtisch und wirbelte dabei Staub auf. 
Es dauerte noch eine Weile, bis Keller sich geschlagen gab, die Argumente zu widerlegen war unmöglich, die Polizei zu informieren war es auch. So sah es zumindest Emma Lindauer, deren Skepsis den Staatsorganen gegenüber beträchtlich größer war, als die von Keller, der zum diesem Zeitpunkt gern Verantwortung an die Kripo abgegeben hätte. Es wurde beschlossen, zuerst die hier auf dem Telegrafenberg Anwesenden und dann später auch die anderen auf den neuesten Stand zu bringen. Das Treffen würde noch am selben Abend bei Keller zuhause stattfinden. Der willigte ein, was blieb ihm übrig. 

Ob er unsicher geworden war darüber, ob es sich lohne, das eigene Leben zu retten, wenn dadurch andere in Lebensgefahr gerieten, konnte Felix nicht ermessen. Doch Soto, der sich schon vorher von Felix distanziert hatte, war zu dem Schluss gekommen, dass er, solange der Enkel sich in Potsdam befand, keinesfalls zusammen mit Felix auch dorthin kommen konnte. Die wenigen Nachrichten, die auf der „Polarstern“ angekommen waren, hatten ihn sehr beunruhigt. Er schwankte zwischen Zorn über das eigenmächtige Vorgehen seines Erben und Sorge um das Leben seines Enkels. Firmenchef und Großvater waren miteinander in Widerstreit geraten. Hinzu kam die Sorge um Petershagen, zu dem Soto Vertrauen gefasst hatte und dem er sich verpflichtet fühlte. Jede weitere Gefährdung des Mannes, der durch seinen Einsatz Sotos Leben geschützt hatte, war ausgeschlossen. Dass auch Felix ihm das Leben gerettet hatte und auf der Flucht nicht von seiner Seite gewichen war, schien hingegen selbstverständlich oder war vergessen. Es wurde nicht mehr erwähnt.
„Die selbstlose Tat eines renommierten Wissenschaftlers, der nun gelähmt und dessen Karriere dadurch gefährdet ist,“ so begannen nun viele Sätze des alten Mannes, seine ohnehin formelhafte Sprache erstarrte mehr und mehr. Aber Felix hatte beschlossen, sich dazu und zur Person von Petershagen nicht zu äußern. Der befand sich durch Soto und dessen tägliche Dosis an Bestärkung tatsächlich in etwas besserer Verfassung. Sah sich nach einer erfolgreichen Reha wieder als vitaler Mann, der gehen konnte, wohin er wollte, und all das lag nicht mehr in allzu ferner Zukunft, in drei Tagen würde die „Polarstern“ endlich den kleinen norwegischen Hafen anlaufen. Soto hatte zugesichert, jede Behandlung zu finanzieren, egal in welcher Klinik der Welt. Begriffe wie irreparabel oder unheilbar gab es für keinen der beiden Männer. Für Felix gab es die, er wußte von Vielem, was in der Welt eines renommierten Wissenschaftlers so wenig vorkam wie in der eines Konzernchefs, in den Lebenswelten von Milliarden anderen Menschen aber sehr wohl. Nur kurz hatte Felix Wolke mit dem Gedanken gespielt, sich im Wissenschaftsbetrieb eine Nische zu suchen und, was vor Jahrzehnten abgebrochen, wieder aufzunehmen. Er hatte schnell gemerkt, dass das Wissen und Können, was in der versunkenen Republik DDR von ihm erworben worden war, wenig galt. Einer, der es nicht einmal dort geschafft hatte, einen nennenswerten akademischen Grad zu erlangen, war nicht der Rede wert. Felix, selbst kein Freund von vielen Worten, fand sich leicht in dem Schweigen zurecht, das ihm entgegen schallte. Er war in der Zeit, die er auf der Straße verbracht hatte, durch die Schule der Unsichtbarkeit gegangen, was „untouchable“ bedeutete, wußte an Bord keiner besser als er. 

Sich aus dem Fenster zu lehnen war nicht nötig, wie einer der beiden Alten aus der Muppet-Show bequem in einem Sessel hockend, war das Geschehen auf der Straße gut zu beobachten. Die beiden Turteltauben von neulich waren heute als Streithähne zu beobachten gewesen, wie gut, dass die Mittagspause für Derartiges genutzt wurde. So war es gar nicht schwierig gewesen, mitzubekommen, dass es heute ein Treffen geben würde in der Wohnung gegenüber. Dass es genau diese Wohnung gewesen war, die über ein Wohnen-auf-Zeit-Portal zu mieten gewesen war, stellte sich als Glücksfall heraus. Es war zwar schwer zu ertragen, in einem Sammelsurium aus Tuntenbarock zu leben, aber dieser Ausblick wog alles andere auf. In enger Folge klingelten vier Personen an der Eingangstür des Mietshauses, ob alle zum selben Bewohner wollten, war nicht sicher, der Typ, der sonst immer im grauen Kittel auf dem Telegrafenberg herumgeisterte, aber ganz sicher, er kam als Erster, obwohl er heute Mittag noch lauthals verkündete hatte, er werde gar nicht kommen, die alte Professorin, die so wenig mitteilsam gewesen war, kam als Zweite, gefolgt von einer jungen Frau, und dann stolperte ein Hüne fast über den Türwächter, den er aber offenbar weder sehen noch spüren konnte. Die beiden waren etwa gleich groß und standen sich Auge in Auge gegenüber. Das Phantom von Potsdam äugte mit bösem Blick zu dem Fenster hinauf und hatte als einziger wahrgenommen, dass dort hinter der Gardine gekauert wurde. Medusa hatte ihm diesen Namen gegeben und mochte ihn nicht. Aufspringen und die Nase an der Scheibe Plattdrücken war eins gewesen, dass ausgerechnet Soto junior hier auftauchte, war eine echte Überraschung. Und auch, wenn es im Leben von Medusa nie daran mangelte, dieser Mann gab ihr Rätsel auf, sein Auftauchen passte ebenso wenig ins Konzept wie sein jetziges Verhalten. 
Wenn es gewollt worden wäre, dann hätte das freie Schussfeld nun für die perfekte finale Lösung gesorgt. Aber Medusa war weit davon entfernt, den jungen Mann zu töten. Im Gegenteil, ihn am Leben zu halten hatte viel Arbeit gekostet. Die sollte sich noch rentieren, das war der Plan, aber nachdem er als Erster wieder auftauchte nach knapp zwei Stunden und in Richtung Bahnhof lief, blieb Soto junior verschwunden. Kam nie in seinem Hotel an und war auch später auf keiner Passagierliste der nach Japan gehenden Flüge gelistet. Medusa stand vor einem Rätsel und ärgerte sich sehr, die Wohnung des Dr. Luzian Keller nicht rechtzeitig verwanzt zu haben. Aber den eigenen Prinzipien treu zu bleiben hatte manchmal einen hohen Preis, das Abhören von Menschen in ihren privaten Räumen war eine ekelhafte Unart. 

Die fünf Personen, die sich dort getroffen hatten, waren hoch zufrieden und fast alle überzeugt davon, dass sie höchst konspirativ vorgegangen waren und ihre eben beschlossene Vorgehensweise von Erfolg gekrönt werden würde. Nur einer hatte erhebliche Zweifel, der war in der Lage, Hi-Nun-Ter klar und deutlich zu sehen, und was Wolke sah, war ein grimmiger Krieger. 
16
Vom Schiff aus war das, was Soto für unerlässlich hielt, nicht zu machen, die Möglichkeiten der Kommunikation waren äußerst eingeschränkt, Mobilfunkmasten gibt es nicht im Nordpolarmeer, was geht, geht über Satellit, es beschränkte sich auf Emails und kurze Telefonate. Aber nicht für Soto, die Kapitänin hatte es unmissverständlich klar gemacht, wer unter dem Radar reiste auf ihrem Schiff, der blieb auch in dieser Hinsicht unterm Radar. Es gab zwar Informationen für Soto und Felix, aber darauf reagieren konnte keiner von beiden. Felix hatte damit kein Problem, Soto schon. Er wollte intervenieren, hatte Jahrzehnte lang die Strippen in der Hand gehalten, war über den ganzen Erdball vernetzt und jetzt, wo sein Enkel, dieser Dummkopf, sich so weit aus dem Fenster gelehnt hatte, dass er zu stürzen drohte, waren ihm die Hände gebunden. Das machte ihn reizbar, er wollte von dem, was Felix ihm zu sagen hatte, nichts wissen, die Mitteilung, dass sie im Hafen erwartet werden würden und ihr Undercover-Abgang vom Schiff gut vorbereitet, wohl problemlos vonstatten gehen würde, und all das clever verschlüsselt in einer Mail der Lindauer gestanden hatte, wurde anders als erwartet aufgenommen. 
„Ich habe nichts verbrochen, ich bin nicht staatenlos, kein gehetzter Flüchtling, ich werde hoch erhobenen Hauptes von Bord gehen und so ins Licht der Öffentlichkeit zurückkehren. Ich lasse mich nicht weiter mundtot machen. Von jetzt an prallen all diese Drohungen an mir ab. Das ist mein unumstößlicher Entschluss! Ab sofort wird mit offenem Visier gekämpft!“ Soto sah durch Felix hindurch, drehte sich um und ging. 
Sein Auftritt war fast unbemerkt geblieben, nur der Schiffsarzt hatte mitbekommen, was da gerade abgelaufen war, und Knarfs Kajütenfenster war offen, er hatte alles gehört und feixte, umso besser, wenn die alte Umweltsau sich wieder im Licht der Öffentlichkeit suhlte und abgestochen werden würde. 
Felix war unschlüssig, seine Sympathien für den starköpfigen alten Mann, der noch immer nicht begriffen hatte, dass er ohne die Hilfe des jüngeren nicht überlebt hätte, waren aufgebraucht, doch er teilte die wütende Verachtung von Knarf ebenso wenig wie das mit steigender Bewunderung gemischte Hoffen von Petershagen. Felix war zu lange mit Soto auf der Flucht gewesen, um zu verkennen, wer dieser Mann war. Gleich die erste seiner heutigen Behauptungen war eine Lüge, Soto hatte mit eigenen Händen einen Menschen getötet, wenn auch in Notwehr. Und was nützte ihm der japanische Pass, was sein Imperium, wenn genau dort beschlossen worden war, dass der Patriarch diesem Konzern nur noch schade und deshalb kein Platz mehr für ihn sei auf dieser Welt.
„Er ist und bleibt ein Flüchtling, gehetzt von den eigenen Leuten…,“ Felix zupfte an seinem Bart. 
„Ist ihm offenkundig nicht klar, er scheint ja wild entschlossen, sich wieder an die Spitze seines Unternehmens zu stellen. Würde gern wissen, welche Aktion ihn in diese Lage versetzt hat,“ der Arzt zippelte an seinen Dreads.
„Das hat er mir im Detail nie erzählt, nur dass er Fehler gemacht hat. Dass die ganze Atomkraft eine einzige Scheiße gewesen sei…,“ Felix kaute an seine Worten.
„Aber das bedeutet doch, dass sein ganzes Unternehmen Scheiße war, von Anfang an…,“ ergänzte der Doc.
„Wohl nicht von Anfang an, Fukushima ging erst 1971 ans Netz, und den Betrieb von Soto gab es schon lange vorher.“ Die beiden Männer verschwanden unter Deck, Knarf bedauerte sehr, nun nicht mehr von ihrem Gespräch mitzubekommen. 

Wird ein Augenblick von mehreren Menschen herbei gesehnt, so ist sicher, dass das, was vom Einzelnen ersehnt wird, sich vom Sehnen der Übrigen unterscheidet. Auch wenn es sich räumlich und zeitlich um ein und dasselbe Ereignis handelt. Von Potsdam aus gesehen war der norwegische Hafen eine Etappe, in den Augen anderer Akteure das Ziel. Vom Schiff aus betrachtet das Ende einer Reise, die, als Forschungsreise geplant, zu etwas ganz Anderem geworden war. Keine Frage, auch das wurde sehr unterschiedlich wahrgenommen.
Verschwommen tauchten die Umrisse der norwegischen Küste im Dunst des frühen Morgens auf. Es würde noch ein paar Stunden dauern bis zur Ankunft, und noch länger, bis alle Formalitäten erledigt waren und von Bord gehen konnte, wer es wollte oder musste. Diesmal war es mehr als Routine, von den drei Personen, die später an Bord gekommen waren, gab es zwei offiziell nicht. Dieser Umstand machte in vielerlei Hinsicht erhebliches Abweichen von der Routine nötig, das war nirgends vorgesehen, alles andere als legal, und durfte keinesfalls auffallen. Auch, wenn die Kapitänin ein strenges Reglement führte bei diesem Manöver und ihre Miene entsprechend angespannt, so bereitete es ihr doch innerlich großes Vergnügen, sich einmal jenseits der Regel ausprobieren zu können.
Der Patient Petershagen wurde für die Überführung in eine Krankenhaus präpariert. Er war mit allem einverstanden, ging es doch darum, ihn von seiner Lähmung zu heilen und seinen neuen väterlichen Freund unerkannt von Bord zu bringen, ohne Zwischenfälle, ohne Schusswechsel. 
Der Patient Sundström, der, umso näher der Landgang rückte, zunehmend unter Strom stand, wollte nicht kooperieren, im Gegenteil, er steigerte sich von Stunde zu Stunden mehr in die Vorstellung hinein, schon im Hafen seine Story loszuwerden. Knarf hatte sein eignes Verhalten ganz und gar verdrängt, alles was dazu geführt hatte, dass er eine großen Teil der Fahrt in Isolierung verbringen musste. „Freiheitsberaubung, Ihr habt Euch alle zu Sotos Komplizen gemacht, deckt einen der größten Umweltverbrecher der Welt. Hier auf diesem Forschungsschiff bin ich die einzige Person, die es ernst meint mit der Rettung der Erde. Alle anderen sind korrumpiert, aber damit werdet ihr nicht durchkommen!“ Er war sofort auf Hundertachtzig, als Felix und der Doc in seine Kabine gekommen waren, um mit ihm über die Einzelheiten seiner Einweisung in eine Klinik in Oslo zu sprechen. Damit war Knarf vorher einverstanden gewesen, hatte selbst gesehen, dass er Hilfe brauchte, nun wollte er davon nichts mehr wissen. Hatte sich in seiner Manie in einen Zustand gesteigert, der die ganze Aktion des Undercover-Landgangs erheblich gefährdete.
Unverrichteter Dinge verließen sie Knarf wieder, der ohne Punkt und Komma inzwischen kaum noch verständliche Zusammenhänge konstruierte. Es widerstrebte Felix zutiefst, aber auch er konnte keinen anderen Ausweg finden. Sundström musste sediert werden, wenn es nicht gelang, ihn ruhig zu stellen, war alles umsonst gewesen. Und das Sedativum musste ihm gespritzt werden, in seinem Zustand würde Knarf kein Medikament schlucken. 
Felix kehrte kurze Zeit später zurück zu Knarf, ging auf ihn zu, gab ihm Recht und brachte ihn dazu, sich auf seine Koje zu setzen. Dabei redete Sundström ununterbrochen auf ihn ein, er wollte endlich auspacken, „die Wahrheit, die WAHRHEIT muss ans Licht…“ Plötzlich stand der Arzt mit gezückter Waffe in der Tür und drückte blitzschnell ab. Felix hatte sich aus der Schusslinie gebracht, ehe Sundström begriff was passierte, hatte er die Dosis in seinem Bauch. Knarf sackte zusammen, eine Betäubungspistole, die aus ganz anderen Gründen an Bord war, war zum Einsatz gekommen. Felix fing ihn auf und bettete ihn sanft in seiner Koje, das Entsetzen wich schon aus dem Gesicht des Betäubten und machte einem Lächeln platz. Trotzdem hatte Felix ein schlechtes Gewissen, und all die Beteuerungen des Mediziners ändert nichts daran. Notwendigkeiten, die zu solchem Entsetzen führten, durfte es seiner Ansicht nach nicht geben.

Ob notwendig oder nicht, es war mehr als nur angenehm. Was die Bedingungen eines Lebens sind und was nicht, wollte Luzian Keller nicht wissen in diesem Moment. Er fühlte das weiche, seidige Material auf seinem Körper und sah im Spiegel ein Wesen, dem vom eigenen Schillern schwindelte. Die Tunika war derart bunt und leuchtend, dass Keller sie fast nicht bestellt hätte, und nun war er sehr glücklich, sich darin wiederzufinden. Was ihn wenig später bewogen hatte, ein schon lange in der Schublade liegendes Accessoire hervorzuholen und an diesem Samstag das Haus so zu verlassen, wie er es nie zuvor getan hatte, wußte er selber nicht. Dass Hi-Nu-Ter seit Langem einmal wieder vor dem Haus stand und die Braue hob, hielt Keller für ein stummes Kompliment, erst, als sein guter Geist auch noch die kleinen Finger hob, wanderte auch sein Blick an der Fassade des gegenüberliegenden Hauses hoch, nur eine Gardine, hinter der sich ein Schatten bewegte. Mit einer ungeduldigen Geste strich sich Keller das Haar aus dem Gesicht. Was sollte schon sein? Er wollte heute von Nichts aufgehalten werden, einfach nur schön sein. 
Medusa war nur kurz ans Fenster gekommen, um zu sehen, wer das Haus verließ, dass die Haustür gegenüber zufiel, war bei geöffnetem Fenster deutlich zu hören gewesen. Es war nur eine fremde Frau in einem sehr grellen exotischen Outfit und ein Schatten im Gebüsch, dem weiter keine Beachtung zu schenken war. Es gab Wichtigeres zu tun. Das Trio war auf einen Einzeltäter zusammengeschrumpft, aber das würde nicht lange so bleiben, wenn keine weiteren Maßnahmen getroffen wurden. 
Luzian Keller wollte an diesem Vormittag von nichts Anderem wissen als seiner Wirkung. Er hatte keine Verabredung, er wollte keine bekannte Person sehen, er wollte flanieren, Blicke auf sich ziehen. Es einfach ausprobieren, und es fühlte sich gut an. In einem Café kurz vor dem Brandenburger Tor in Potsdam fand er Platz, bestellte sich ein Kännchen grünen Tee und setzte die Sonnenbrille ab. Auf die Perücke zu verzichten, wäre entschieden noch cooler, aber sein Haar war zu maskulin geschnitten. Es war an der Zeit, seine Weiblichkeit sichtbar werden zu lassen. Den Gedanken an Wolkes Reaktion schob Keller beiseite. Dazu weiter darüber nachzudenken, blieb ihm dann keine Zeit. Es war ein Fehler, auf das Vibrieren in seiner Tasche zu reagieren und den Anruf anzunehmen. Ohne seinen Tee auszutrinken hastete Keller davon, froh, dass die Tunika weit genug für große Schritte war. 

Er hatte gewartet, das Gelände war am Samstagvormittag wenig bevölkert, und die Terrasse hinter der Kantine leer, ohne sich direkt dorthin zu begeben, scannte er die Gegend ab, die Zielperson war nirgends zu sehen. Scheiße. Das Risiko, nochmals hierherzukommen, war groß, und diesen Job zu machen, hatte er sich anders vorgestellt. 
„Come on, Einzeltäter!“ 
Er wußte nicht, was das Wort bedeutete, doch den Druck in seinem Nacken konnte er ebenso gut identifizieren wie die Stimme, diese verdammte Stimme. Ohne zu zögern folgte er den Anweisungen, wurde über den Platz geschoben und durch eine Stahltür ins Innere des Kantinengebäudes bugsiert. 
„Hinknien, Hände auf den Rücken,“ mit einem Klicken schlossen sich die Handschellen um seine Handgelenke, mit einem zweiten Klicken auch die, welche seine Fesseln umschlossen. 
Er hörte, wie die Waffe, die ihm eben noch an den Hals gehalten wurde, gesichert wurde, oder entsichert. Hinrichtung, warum Hinrichtung? Er hatte doch kooperiert. Lauwarm lief die Pisse an seinen Beinen entlang.
„Schade um den Armani-Anzug, wenn es drauf ankommt, habt ihr alle keine Nerven…“ 
Er haßte die Stimme, zu der es kein Gesicht gab, auch jetzt nicht, nur eine schwarze Sturmhaube hatte er das letzte Mal gesehen, jetzt sah er gar nichts, mit ein paar Tritten wurde er in Richtung Heizungsrohr bugsiert, wohlweislich würde er seine Augen auf nichts Anderes richten.
„Hattest du wirklich gedacht, Soto junior hier zu schnappen. Idiot, der Mann steht nicht auf meiner Liste, und deshalb steht er ab jetzt auch nicht mehr auf deiner. Du hast genau zwei Möglichkeiten, entweder weiter zu versuchen, deinen Auftrag zu erfüllen, oder ab jetzt meinen Auftrag erfüllen.“ 
Er wimmerte undeutlich, der Knebel machte alles andere unmöglich.
„Dein Mimimi kannst du dir schenken. Du hast in einem Anfall von Raserei vorgestern einen Kollegen ausgeschaltet, nachdem der seinerseits einen kalt gemacht hatte. Es war von geradezu peinlicher Primitivität. Euch so zu manipulieren, easy. Statt es vorher mal mit einem Faktencheck zu versuchen… Fake News gehen Euch runter wie Öl.“ 
Das Wimmern wurde stärker. 
„De facto gibt es jetzt auf deiner Habenseite zwei Tote, die es nicht geben sollte, und drei Lebende, die es nicht mehr geben sollte. Einen Auftraggeber, der mit Sicherheit nicht amüsiert ist… dazu die Fragezeichen… zu viele Fragezeichen… in unserer Branche Satzzeichen, die vermieden werden sollten. Also kooperieren und einen Hauch einer Überlebenschance bekommen, oder es sein lassen…“ 
Er haßte die Stimme, diese Art zu reden, die Arroganz, die Heimtücke, das Gefühl zwischen seinen Beinen. Ein Geräusch hatte sie verstummen lassen.

Wolke war vom Kantinenchef über eine feuchte Stelle bei den Kühlräumen unterrichtet worden, und da über die Woche immer Betrieb war, hatte er beschlossen, sich das an diesem Samstag in Ruhe anzusehen. Er stockte, wer war da unten? Er wollte gleich nachsehen, doch etwas versperrte ihm den Weg, Hi-Nun-Ter, Wolke wendete und war klug genug, die Tür zu verschließen.
Es dauerte eine Ewigkeit, bis die Polizei kam, und noch länger, bis auch Keller, den er gleich danach angerufen hatte, endlich auftauchte. In Unterhose, Wolke hatte keine Zeit, sich darüber zu wundern, die Streifenbeamten wollten wissen, wo er die Einbrecher vermutete, und er schloss zum zweiten Mal an diesem Tag auf, die Bitte, voranzugehen, wies er entschieden zurück. In sicherer Deckung hinter den Rücken der beiden Polizisten, die nun doch ihre Waffen gezogen hatten, kam er zurück zu den Kühlräumen. Alles leer, vor dem Heizungsrohr eine Pfütze, einer der Beamten beugte sich drüber.
„Dit is Pisse, hier hat sich eener erleichtert. Penner oder so, deshalb son Alarm, dit muss nich sein, einfach mal selber nachgucken.“ 
Wolke ließ sich nicht gern als Schisser bezeichnen, aber in diesem Fall hielt er die Klappe, machte seine Angaben und ließ die dummen Sprüche, mit denen die Streifenhörnchen nicht geizten, über sich ergehen.

Es war ein schöner sonniger Tag, dennoch fröstelte Keller, er hatte aus einiger Entfernung dem Geschehen zugesehen und sich, als der Streifenwagen abfuhr, zu Wolke gesellt. „Hab ich dich beim Sonnenbaden auf dem Balkon aufgeschreckt?“ 
„Nein, ich war am Brandenburger Tor, als du mich angerufen hast, hab Tee getrunken im Café…“
„Im Schlüpper…“
„Natürlich nicht, ich war tipptopp in Schale…“ Keller erzählte Wolke nur zögernd, was er angehabt hatte.
„Schade, das hätte ich gern gesehen…“
Doch Keller war sich sicher, dass das nie geschehen würde, der Grund war so seltsam, dass er zögerte, ihn preiszugeben. Erst im Kabuff von Wolke, nun im grauen Kittel, berichtete er davon, und auch das erst, nachdem ihm Wolke erzählt hatte, dass niemand Anderes als Hi-Nun-Ter ihm den Weg zu den Kühlräumen versperrt hatte.
Keller hatte als Abkürzung einen schmalen Pfad benutzt, der jetzt etwas überwuchert war. Ein Rascheln hatte ihn aufgehalten, da lagen zwei Typen im Laub aufeinander, hatten offenbar Sex, harten Sex, der untere war jedenfalls gefesselt, der obere trug schwarz, war maskiert, hatte sich kurz umgedreht, ein obszönes Zeichen gemacht. Die Aufforderung, doch dazuzukommen, zu einem Dreier, hatte ihn in Bewegung gesetzt, er war gerannt bis zum Kleeblatt-Haus, hatte sich im Rennen Perücke und Kleid vom Leib gerissen. Dabei war ihm gar keiner hinterhergekommen. 

Zuviel Gerüchteküche, der Kantinenchef konnte sich noch allzu gut an die Umsatzeinbußen erinnern, die es damals nach dem unappetitlichen Vorfall im Zusammenhang mit dem mörderischen Geschehen gegeben hatte.3 Er war alles Andere als begeistert, dass dieser Kriminalkommissar wieder hier auftauchte. Der hatte den Eintrag der Streifenbeamten anders als erwartet interpretiert und wollte nun vor Ort sehen, was es noch zu sehen gab. Die Urinlache war längst getrocknet, trotzdem hatte er den gesamten Raum absperren lassen, und nun tat die Spurensicherung ihre Arbeit, akribisch wurde alles eingetütet, was es dort gab. Zugegeben, es war nicht viel, aber doch mehr als gedacht, Haare gab es und Fasern, und sogar einen kleinen Blutfleck.
„Mehr als Nichts ist immerhin Etwas…,“ der Kommissar war nicht unzufrieden, der Küchenchef umso mehr.
„So ein Uufstand wejen nüscht. Ick fass it nich, das nenn ich Verschwendung von Steuergeldern, hier war jemand, na und, nu is er wieder wech, oder zwee ham een weggesteckt. Ist nicht toll, ooch unhyjienisch, aber doch keen Verbrechen. Die Tür muss wohl ufjewesen sein, dit is ne Schlamperei von meinen Leuten, aber so wat kommt vor. Dit sind Menschen, wir sind alle bloß Menschen…“
„Und die beiden Toten vom Kletterpark, das waren auch Menschen, die haben Sie vergessen, keine zweihundert Meter Luftlinie von hier entfernt sind die ermordet worden. Da werde ich hier doch wohl meine Ermittlungen durchführen dürfen, oder?“ Er fasste den Kantinenchef, der schon wieder hummerrot anlief, scharf ins Auge, hinter dem hatte sich eine Traube schaulustiger Menschen gebildet, teils Gäste der Kantine, teils Angestellte.
„Hindert sie eener? Seh keenen. Ick hab Sie auch letztes Mal nicht gehindert, aber ich bekomm keen Gehalt überwiesen, ich muss sehen, dass der Laden looft, nich wie beim letzten Mal, meine Mannschaft will bezahlt werden.“ 
Beifälliges Murmeln von Seiten des weiß bekittelten Teams, Applaus hier und da. Der heiterte den Kantinenchef auf, immerhin er war beliebt bei seinen Leuten. Der Kühlraum wurde wieder freigegeben, nachdem alle Spuren gesichert waren. Es wurden Wetten abgeschlossen, ob dieser kleine, unbedeutende Vorfall etwas mit den Toten im Klettergarten zu tun hatte oder nicht. Die Mehrheit wettete dagegen, aber es gab ein paar gar nicht so kleine Einsätze, die darauf setzen, dass der Pisser und die Toten sich gekannt hatten. Wolke wettete nie, aber er war durchaus dieser Meinung, noch eine andere Person war sich sehr sicher und wettete darauf, aus einem zornigen Impuls über die eigene Schlamperei.

Bunter Bus im Hafen, so einer war hier seit Jahrzehnten nicht gesehen worden, die älteren Leute erinnerten sich an die kurze Zeit des Flowerpower, die jüngeren sahen eine mega coolen VW-Bus im Retro-Style. Dass dieser vor Kurzem zu einem black-painted Leichenwagen mutiert war und alles, was sichtbar war, eine Neulackierung inklusive Ausstattung, wußten nur die beiden Insassen. Beide waren durch das Aufsehen, das sie erregten, nicht nur geschmeichelt, es war Teil des Planes. Livländer stieg ächzend aus und machte ein paar Dehnübungen. Er sprach fließend Norwegisch, seine Eltern waren aus Oslo, er selbst hatte bis in die Sechzigerjahre dort gelebt. Das machte die Sache für die Schaulustigen nur noch interessanter. Die Traube, die sich um den Bus gebildet hatte, wuchs weiter. Livländer war ein guter Erzähler, wenn er wollte. Kalinke war ebenfalls ausgestiegen, keiner nahm Notiz von ihm, das freute ihn sehr. Der mit buntem indischen Hemd und Holzperlen um den Hals in einer Pluderhose steckende Livländer hatte mit der grauen Langhaarperücke noch einen draufgelegt. Was Kalinke vor Tagen noch übertrieben gefunden hatte, fand jetzt seine volle Zustimmung. Er macht sich vom Acker, nachdem von einem anderen Fahrzeug ein kurzes Blinkzeichen gegeben worden war. Als sich Kalinke auf den Beifahrersitz des gelben Rettungswagens zwängte, erkannte er die auf der Fahrerseite sitzende Person kaum wieder. Auch A-Man hatte sich verwandelt, er sah ihn in seiner Rettungsdienstmontur mit den nach hinten gegelten Haaren und der Goldkette semi-vertrauenseinflößend aus.
Ihr Gespräch war kurz, Kalinke bekam eine Segeltuchtasche und ging damit zur Pier, die „Polarstern“ hatte bereits mit ihrem Anlegemanöver begonnen. Das als Eisbrecher der deutschen Eisklasse ARC3 ausgelegte Forschungs- und Versorgungsschiff mit seinen 118 Metern war beeindruckend. Kalinke hatte aber keine Zeit zum Staunen, die Tasche musste an Bord, sofort. 
Endlich entdeckte er Felix, der über die Reling spähte. Und, sobald er Kalinke erkannt hatte, ein Tau runter warf, was während des Anlegemanövers nicht weiter auffiel. Kalinke schlenderte hin, knotete die Tasche fest, drehte sich um und ging, das Tau wurde ohne Hektik wieder hochgezogen. Das Ganze hatte keine zwei Minuten gedauert und war offenbar niemandem aufgefallen. Das freute Kalinke, doch zu früh. Der Anlegevorgang wurde durch mehr als ein Fernglas beobachtet. Es war so gut wie sicher, dass die Gesuchten sich auf diesem Schiff befanden. Diesmal würde nichts schiefgehen, koste es, was es wolle. 

Eilig lief Felix mit der Tasche in die Kabine der Ambulanz, er wurde bereits erwartet. Es hatte lange Diskussionen gegeben, aber dann war klar, welche Rollenverteilung umumgänglich war.
Der Arzt schlüpfte in die Rolle des Sanitäters. Wenig später rollte der gelbe Wagen des norwegischen Rettungsdienstes an die Pier heran, ein Sanitäter sprang heraus, rollte Krankenliege und Rollstuhl heraus, machte Tempo, war schon die Gangway hoch, und wenige Augenblicke später halfen zwei Sanitäter Petershagen aus seinem Rollstuhl und trugen ihn das steile Fallreep hinunter. Er wurde im Transportrollstuhl plaziert und in den Krankenwagen geschoben, schon spurteten die Krankenpfleger wieder hoch. Vier Zollbeamte standen inzwischen auch unten an der Pier und beobachteten den Vorgang, einer blätterte im Pass von Petershagen, der zweite beobachtete, wie die beiden Pfleger den zweiten Patienten nach unten brachten. Der war in Begleitung eines Arztes, der beruhigend auf ihn einsprach. 
„Sundström Knarf“, las der zweite Zollbeamte in den Papieren. „Was ist los mit dem Mann?“
„Keine Diagnose, eine Art Verfolgungswahn, ist von uns aus Seenot gerettet worden. Ich bin Arzt, kein Psychiater… der hat einen schweren Schock und muss umgehend in eine Nervenklinik, ist extrem auto-agressiv und gewalttätig. Musste deshalb sediert und fixiert werden.“ Felix fischte seinen Pass aus dem Kittel. 
„Verstehe, Herr Doktor…,“ neugierig betrachtete der Zöllner Knarf und sah nur flüchtig in den hingehaltenen Pass. Zügig, aber ohne Blaulicht fuhr der Rettungswagen ab.

Das Fernglas hatte im Gesicht der Spähenden schon Augenringe hinterlassen, noch immer keine Spur von den beiden Zielpersonen. Inzwischen waren die Beamten an Bord gegangen und inspizierten das Schiff und die Mannschaft, sowie die Kisten mit den Bohrkernen, die von Bord gehen sollten. Deren Abtransport und das Beladen des kleinen LKWs hatte bereits begonnen, es gab nichts zu beanstanden. Nach und nach ging auch die Mannschaft von Bord, der Landgang hatte alle in fröhliche Stimmung versetzt. Es wurde Abend, auf dem Schiff waren nur noch wenige Personen sichtbar. Die Kapitänin und drei andere, durch das Fernglas war zu erkennen, dass keine davon eine der Zielpersonen war. Die würden schon noch aus ihren Löchern kommen. Die Späher gähnten, es würde eine lange Nacht werden, aber es machte ihren Auftrag leichter, der Hafen war mittlerweile fast menschenleer. 

Der bunte VW-Bus war mit großem Hallo verabschiedet worden, der Transporter mit den Expeditionskisten vor einiger Zeit abgefahren. Der Krankentransport längst im Klinikum angelangt. Ein Arzt und ein Rettungssanitäter hatten Petershagen und Sundström dort wohlbehalten abgeliefert, auf Nachfrage wurde lapidar geantwortet, der zweite Sani habe schon Feierabend gemacht, heute sei sein Geburtstag.
17
Livländer und Kalinke freuten sich fast noch mehr als Felix, als sie ihn wenige Kilometer vom Hafen entfernt in Empfang nahmen. Walter Wolke hatte es sogar geschafft, für seinen Bruder eine neuen Ausweis zu bekommen. Es würde kein Problem geben an der Grenze, falls sie überhaupt kontrolliert werden würden. Felix hatte also wirklich so etwas wie Geburtstag, und er war endlich wieder ein Einzel, seltsamerweise sorgte er sich um Soto. 

A-Man wartete inzwischen in einem neuen Dress auf seine zweite Fuhre. Er übernahm die Kiste als Expressgut im Hof der Spedition und fuhr sofort los, nur wenige Straßen weiter zu einer Garage, da stand das Fahrzeug, das zur Weiterfahrt nach Potsdam benutzt werden sollte, samt Überführungspapiere. 
Gleich, nachdem sich das Gargentor geschlossen hatte, öffnete A-Man sehr vorsichtig die Kiste, die ganz allein hinten im Transporter stand. Im Inneren hockte Soto, er atmete ruhig und gleichmäßig und kam ohne Hilfe heraus, obwohl er seit dem Abtransport von Bord kniend darin ausgeharrt hatte.
„Geht es Ihnen gut?“, besorgt sah A-Man dabei zu, wie sich der Alte entfaltete. Dessen Englisch klang etwas verwaschen. „Ja durchaus, es geht mir gut, ich sehe keinen Grund warum nicht. Ich habe Anderes erlebt, das Licht der Welt in einer Stadt namens Nagasaki erblickt, es war sehr hell, 1945,“ ohne weitere Erklärungen trank Soto den angebotenen grünen Tee und ließ sich von A-Man alle Einzelheiten des Plans erläutern, er zeigte weder Ungeduld noch Unwillen. War mit allem einverstanden, bedankte sich sehr höflich für die Mühe, die sich alle gemacht hatten, und bat darum, die Fahrt zügig fortsetzen zu dürfen. Soto hatte sich schließlich überzeugen lassen, es war zu früh, sich der Öffentlichkeit zu zeigen, tot nützt er keinem mehr.
Zögernd öffnete A-Man die Heckklappe des Wagens, dort befand sich ein offener Sarg. Soto nickte, lächelte sogar. „Da drin werde ich vorzüglich schlummern, ich bin etwas ermüdet vom ersten Teil der Fahrt.“ Sich in einen Sarg zu legen, machte ihm offenbar nichts aus, er zeigte auch keine Anzeichen von Panik, als A-Man den Deckel schloss. 
Dieser Sarg war zwar A-Mans ganzer Stolz, er hatte ihn mit einer Belüftungsanlage, einer Sprechanlage und Licht versehen. Aber es blieb ein Sarg, A-Man selbst wäre um keinen Preis der Welt dort hineingestiegen. 

Hoch oben in dem gläsernen Aufbau, der nur mit einem extra Aufzug erreichbar war, setzte sich die Kabine in Bewegung. Der Weg nach unten, in Sekunden. Wenige Minuten vorher hatte der Mann, dem alles andere als metaphorisch zu Mute war, ein Ultimatum gestellt bekommen. Derjenige, der hinter dem Schreibtisch thronte und auf alles herabsah von hier oben, für den zu arbeiten fast zehn Jahren lang eine Ehre gewesen war, war zu einem gefährlichen Gegner geworden, der all die Früchte dieser aufopferungsvollen Arbeiten mit Füßen zertrat. Ihn zu einem Helfershelfer von gemeinen Mörderbanden degradiert und sogar die Zumutung ausgesprochen hatte, er möge es doch selbst in die Hand nehmen, wenn er nicht in der Lage sei, taugliche Männer dafür anzuheuern. 
„SOTO muss weg, Soto junior muss weg und dieser Nobody auch. JETZT! Sofort! Gestern! Letzten Monat hätte es geschehen sollen, es ist nichts dergleichen geschehen. Stattdessen bringen sich diese unfähigen Typen, die von meinem unfähigsten Mitarbeiter angeheuert worden sind, offenbar gegenseitig um…“
Nicken, nicken, nichts als nicken, und eine tiefe Verbeugung, so tief, dass der Hass, der in ihm aufstieg, unsichtbar geblieben war. Keine Widerworte, nicht ein einziges, nicht einmal hier im Fahrstuhl. Wer wußte schon, ob dieser Raum Ohren hatte oder nicht. Erst, als er auch den Fahrstuhl für die gewöhnlichen Mitarbeiter verlassen hatte und das Foyer und endlich auf der Straße stand, fischte er nach seinem Smartphone. Sein kurzer Bericht wurde mit höhnischen Gelächter beantwortet.
„Ursache und Wirkung, schon mal darüber nachgedacht. In einem hat dein Boss allerdings Recht. Die Männer, die du angeheuert hast, sind Idioten. Etwas mehr Geduld, etwas mehr Vertrauen, dann sähe die Sache jetzt anders aus.“
„Ich brauche Resultate, rasch, sonst bin ich am Ende. Wenn ich das hier verpatze, werde ich nirgends mehr Arbeit finden, ein Boxman sein… lieber springe ich…“
„Hej, ich bin nicht dein Kummerkasten, du hast mich angeheuert, um zwei Personen zu eliminieren, von Soto junior war nie die Rede…“
„Siezen Sie mich gefälligst, Respekt…“
„Halt die Klappe, ich habe kein Zeit für Dünkel. Du bist der Typ, der die Hosen voll hat, du bist der Typ, der telefonisch Morde bestellt. Du bist der Typ, der für einen Typen arbeitet, der so etwas einfach mal weiterdelegiert. Diesen Typen duze ich wie jede andere Schmeißfliege. Die übrigens nützlicher sind als du.“
Das Telefonat wurde abrupt beendet, Medusa zählte bis Siebenunddreißig, dann vibrierte ihr Telefon erneut.
Es war ein kurzes Gespräch, es wurde ein neuer Kontrakt vereinbart, die Bedingungen hatten sich geändert, die Zeit war knapp, Medusas Preis war erheblich gestiegen. Und doch war Medusa nicht zufrieden, dieser Auftrag wurde ihr lästig, die Auftraggeber waren uneins, ungeduldig und ängstlich. Bedingungen, die oft dazu führten, dass einer die Nerven verlor und die Seite wechselte. Sich in diesem Metier so lange zu halten, ohne Vorstrafe, ohne ins Visier der Polizei geraten zu sein, das war ein Alleinstellungsmerkmal, und so sollte es bleiben. Flexibilität und Augenmaß, wissen, was geht, wissen, was nicht.
Der Dummkopf, den zu manipulieren so einfach gewesen war, würde auch weiter in ihren Fäden zappeln. Eine leckere kleine Schmeißfliege… 

Das Krankenhaus war der falsche Ort für ihn, befand Knarf Sundström und machte das auch dem behandelnden Arzt klar, sein Redeschwall glich einer Orkanwand, die sich krachend entlud, danach herrschte Stille, bis auf das Kratzen des Füllfederhalters, mit dem sich der Arzt Notizen machte. Der Raum war klein, hell, aber nicht steril, es gab nur wenige Möbel, kein Computer, ein Bild von van Gogh. Der Blick aus dem Fenster ging auf einen begrünten Hof.
„Wie Sie vielleicht wissen, versuchen wir seit 2019 in unseren Krankenhäusern hier in Norwegen, neue Wege zu gehen, also keine Psychopharmaka, wenn Sie es nicht wollen, keine Entscheidungen über ihren Kopf hinweg. Wir sehen zu, dass wir Sie fit bekommen für ihren Kampf gegen die Atomlobby. Es ist doch im Interesse der Sache, wenn Sie in Bestform sind für die Auseinandersetzungen, die da auf Sie zukommen, brauchen Sie Nerven wie Drahtseile. Und dass Ihre das gerade nicht sind, ist doch von Nachteil…“ 
Knarf Sundström tauchte sehr langsam aus der Umschlingung seiner eigenen Arme auf. „Habe ich eine Wahl?“ Seine Zunge schien jeden Buchstaben zu suchen, er begann zu weinen.
„Ja, die haben sie, immer, jeden Tag…,“ der Arzt schob ein Paket Taschentücher über den kleinen Tisch zwischen den beiden Sesseln. Zeit verging, ohne das Ticken einer Uhr, ohne das Rascheln von Papier, zwei Menschen saßen schweigend im Raum, dann Schnäuzen.
„Ich mache mit, ich bleibe hier, wenn ich weiß, dass ich gehen kann, wenn ich keine Pillen schlucken muss, dann ja, sonst nicht.“ 
Der Arzt nickte und begleitete Knarf zurück auf die Station, dort angekommen legte sich Sundstöm ins Bett und schlief vierundzwanzig Stunden, keiner störte ihn.

In einem anderen Krankenhaus wartete ein anderer Patient ungeduldig darauf, dass die Behandlung endlich losgehen würde. Petershagen war kein geduldiger Patient, er wollte Resultate, Diagnosen und spürbare Verbesserungen seines Zustands, er wollte wieder gehen können, raus aus dem Rollstuhl, jetzt. Genau das war unmöglich.

Sich einen Reim darauf zu machen, was die Worte des alten Soto zu bedeuten hatten, kam A-Man nicht in den Sinn. Seine Zeit als Rapper war vorbei, er hatte sich Anderem zugewandt, aber es gab, seit er den Deckel des Sarges über diesem Mann geschlossen hatte, der ihm offenbar rückhaltlos vertraute, ohne ihm vorher je begegnet zu sein, einen Nachhall in seinem Kopf. Etwas wie ein Echoraum, das A-Man, während er über die fast leeren Straßen Richtung Grenze fuhr, mehr und mehr aus der Realität von heute in eine andere Zeitebene zog. Zwischendurch horchte er immer wieder, ob das Babyphone, das er im Inneren des Sarges installiert hatte, ihm die gleichmäßigen Atemzüge des alten Mannes sendete.
Der war im Jahr 1945 zur Welt gekommen, dem Jahr des Atombombenabwurfs auf Hiroshima und Nagasaki. A-Man kannte noch nicht einmal Sotos Vornamen, war er wirklich im August geboren? Genau an diesem Tag… Konnte ein Mensch an so einem Tag zur Welt kommen? 
Das Schild mit dem Hinweis, dass in wenigen Kilometern die Grenze erreicht werden würde, lenkte A-Mans Aufmerksamkeit auf Anderes, er beamte sich in die Gegenwart zurück, indem er kurz auf einen Parkplatz fuhr, um seinen Passagier davon in Kenntnis zu setzen. 
„In zehn Kilometern sind wir an der schwedischen Grenze, alles gut bei Ihnen?“ Soto bejahte und mahnte zur Ruhe, er selbst schien keinerlei klaustrophobe Ängste zu haben.
Es gab dann nicht einmal eine Kontrolle am Grenzübergang, keiner nahm Notiz von dem schwarzen Wagen, und sie erreichten Dänemark noch vor Einbruch der Dunkelheit.

Auch der VW-Bus kam seinem Ziel näher, allerdings in kleineren Etappen, Livländer schonte sich und den Motor. Kalinke hatte sich verabschiedet, er fuhr mit dem Zug zurück, für drei Personen war der Bus einfach zu eng. Livländer hätte gern erfahren, wie es Felix in den letzten Wochen und Monaten ergangen war, doch der hüllte sich in Schweigen. Hielt nur zu dem ihnen voraus eilenden Leichenwagen stündlich Kontakt, hatte ansonsten keinerlei Bedürfnis, sich mitzuteilen. Livländer hatte am frühen Abend vorgeschlagen, die Nacht auf einem Parkplatz zu verbringen, Felix war einverstanden und hatte sich, kurz nachdem sie angehalten hatten, mit seinem Schlafsack in ein Waldstück verzogen, ihm war der Himmel lieber als ein Blechdach. Livländer war ihm dankbar, alte Männer brauchen Platz zum Schnarchen, hatte er gescherzt. Aber das stimmte nur halb, sich den hinteren Teil des Buses mit Kalinke zu teilen, war kein Problem gewesen, aber Felix und er waren sich immer fremd gewesen und es geblieben. Schon bald, nachdem er in seinen Schlafsack gekrochen war, war Livländer in leises, rhythmisches Schnarchen verfallen. Er fuhr erschrocken hoch, als die Seitentür aufgerissen wurde.
„Straßensperre, der Leichenwagen ist in eine Verkehrskontrolle geraten, und steht… Scheiß Dänen, was machen die mitten in der Nacht…,“ Felix fuhr sich nervös durch den Bart.
„Das ist sicher nur eine Routinekontrolle, wegen Alkohol, das bekommt A-Man schon hin…“
„A-Man kenn ich nicht, ist mir auch egal, aber Soto, der liegt seit Stunden in einem Sarg. Eng und dunkel, kaum Luft zum Atmen. Der hält das nicht mehr lange durch. Der ist alt, der ist schwach, der ist…,“ Felix konnte nicht weiter sprechen, er bekam selbst keine Luft mehr. Livländer musste ihn zwingen, in eine Tüte zu atmen. 
„Ruhig, Felix, ganz ruhig, einatmen… ausatmen… das geht vorüber…gleich ist es vorbei,“ es war nicht das erste Mal, das Felix hyperventilierte, er hatte sich offenbar so sehr in Sotos Lage hineinversetzt, dass seine Klaustrophobie wieder zurückgekehrt war. Nur mühsam gelang es Livländer, ihn zu ruhigem Atmen zu überreden.

A-Man hatte seufzend den Wagen verlassen, nachdem er einem dänischen Polizisten die Fahrzeug- und Transitpapiere zur Überführung eines Toten von Norwegen nach Deutschland übergeben hatte. Der war damit zu einem Polizeiwagen gegangen und darin verschwunden. Ein anderer Polizist forderte A-Man nun auf, die Heckklappe zu öffnen. A-Man verzog keine Miene, er hatte seine schwarze Kappe aufgesetzt und geradegerückt, und agierte jetzt so, als sei er schon auf dem Friedhof, gemessen, ernst und würdig. Es machte keinerlei Eindruck auf den Polizisten. 
„Open the Coffin, please!“ eine unmissverständliche Aufforderung, der A-Man ebenso gemessen und sakral nachkam, wie in Zeitlupe lockerte er die Verschlüsse des Sargdeckels. 
Da kam der andere Polizist mit den Papieren zurück und fuhr seinen Kollegen auf Dänisch grob an. Er entschuldigte sich bei A-Man für die Belästigung und die Störung der Totenruhe und überreichte ihm die Papiere fast feierlich. Erleichtert klopfte A-Man mit dem verabredeten Zeichen an die Sargwand, und war noch erleichterter, als unmittelbar darauf das Klopfzeichen aus dem Inneren des Sarges erfolgte. Die beiden Polizisten waren inzwischen in einen hitzigen Streit verwickelt und nahmen keinerlei Notiz mehr von ihm, er fuhr in gemessenem Tempo davon und gab erst Gas, als der Wagen außer Sichtweite war. 

Felix nahm das Vibrieren des Telefons kaum wahr, weil er selbst so sehr zitterte, er presste das Telefon ans Ohr und hörte A-Mans Entwarnung wie eine Seligsprechung, sein Zittern hörte augenblicklich auf. Livländer begriff sofort, dass die Gefahr vorüber war, doch er war nur in einer Hinsicht froh und fand später lange keinen Schlaf. Er verwickelte sich in alle möglichen abstrusen Gedanken und in seinen Schlafsack, der ihm plötzlich eng und bedrohlich vorkam. Wie lange hielt Felix diese Strapazen noch aus, was verschwieg er? Die Flucht war noch nicht zu Ende und sie dauerte schon viel zu lange.

Als A-Man den Leichenwagen endlich in der vorher gemieteten Garage öffnete, lag Soto bleich und bewegungslos im Sarg, er erschrak, war alles umsonst gewesen?
18
Der Killer von der Konkurrenz war in keiner guten Verfassung, als sich Medusa wieder um ihn kümmern konnte. Ihn wieder laufen zu lassen, bevor feststand, was weiter geschehen würde, war zu riskant gewesen. Ihn zu eliminieren übereilt. Auf dem Gelände des Telegrafenbergs gab es genügend Räume, die nie genutzt wurden. Zum Beispiel ein altes, nordisch anmutendes Holzhäuschen im Wald hinter dem meteorologischen Messfeld, zu dem man kam, wenn man den Pfad an den Bienenvölkern vorbei nahm, dort hatte Medusa ihn deponiert, mit etwas Wasser und Brot hatte er die letzten achtundvierzig Stunden, nicht sehr bequem, zumindest überlebt. Mehr war nicht drin, er roch unappetitlich, nach altem Urin, sein dunkler Bartschatten hatte ihm jede Jugendlichkeit genommen. Um sich nicht länger von dem Gestank belästigen zu lassen, befahl Medusa ihm, nachdem die Fesseln gelöst waren, sich auszuziehen. In dem Schuppen gab es Gartengerät und Schläuche und auch einen Wasseranschluss, für eine eiskalte Dusche reichte es. Der Kerl hantierte zuerst mit der Seife, dann mit dem Handtuch, das Medusa ihm zuwarf, ohne die Waffe zu senken. Kurz zuckte es um den Mund, der in der Öffnung der schwarzen Maske gut sichtbar war für den Gefangenen. Der wußte nicht genau, was ihn erwartete, Blicke aus Sehschlitzen zu deuten war nicht seine Stärke. Die Maßnahme, ihm mittels eines umgeschnallten Dildos alles, was an Überheblichkeit noch in seinem durch Bodybuilding hochgezüchteten Ich steckte, herauszuficken, wurde verworfen. Zu diesem Mittel griffen Folterknechte, Medusa wußte zwar oft genug nicht, welches Ich gerade dominierte, doch zu so etwas hinabsinken, das gab es nicht. Stattdessen wurde dem tropfenden Elend eine pinkfarbene Trainingshose und Jacke vor die Füsse geworfen. Kurz und knapp waren die drei Anweisungen, die ihm dann erteilt wurden. Wenig später fand sich der letzte der drei Killer lebend in den Rabatten des Telegrafenbergs wieder, ein Tritt in den Arsch hatte ihn dahin befördert. Er schwor sich Rache und Verrat, und das war genau das Falsche. 

Ob als Rasen oder Schleichen, der Zeitverlauf ist dem Handelnden meist so wenig recht wie dem zur Untätigkeit gezwungenen, Walter Wolke wußte, dass es darauf ankam, in dieser Situation zu agieren wie immer, aber es gab für ihn schon lange kein Immer mehr. Seit sein Bruder auf der Flucht war, war jede Routine nur noch mühsam aufrecht zu halten, eine Ablenkung, die immer schlechter funktionierte, so wie er selbst. Er hatte schon wieder feuchte Hände und war am ganzen Körper klamm, der Nachtschweiß zwang ihn immer öfter, mitten in der Nacht aufzustehen und zu duschen. Dann lag er Stunden lang wach, ohne wieder einschlafen zu können. 
Wenn alles nach Plan lief, würde Felix heute oder morgen eintreffen. Das Versteck für ihn war fertig, Walter hatte mit großer Sorgfalt vermieden, irgend etwas zu tun, was aufgefallen wäre, trotzdem den Umbau im Versteck zu bewerkstelligen, war nicht einfach gewesen. Er war sich inzwischen nicht mehr sicher, ob die Anderen nicht doch Recht hatten mit ihren Befürchtungen. Etwas in seiner Umgebung machte ihn unruhig, und nach einem Gespräch mit dem Betreiber der Kantine war er es mehr denn je. Dem waren die neuerlichen Ermittlungen der Polizei ziemlich auf den Magen geschlagen, er hatte Stein und Bein geschworen, dass es keine Schlamperei in seinem Betrieb gegeben habe, eine versehentlich offene Tür, undenkbar! Doch es war unstrittig, dass sich hier mehrere Personen Zutritt verschafft hatten, fragte sich nur, wer und wie. Das Schloss unten auszutauschen war Wolkes Job gewesen, dabei waren beide ins Gespräch gekommen. Walter Wolke konnte es nicht leiden, wenn ihm bei der Arbeit ein Mensch ständig über die Schulter schaute, aber er unterdrückte seine Gereiztheit, weil er hoffte, der Kantinenchef würde noch etwas Wichtiges sagen. Aber der spie nur weiter Gift und Galle; über den Einsatz der Polizei, die bei ihren Untersuchungen die Tür zu einem Kühlraum nicht geschlossen hatten.
„Die Kühlkette war unterbrochen, bestimmt zwee Stunden… was das heißt, wissen diese Knalltüten natürlich nicht. Die haben von nüscht ne Ahnung, außer vom Chaos-Machen. Ich habe zuerst an Schadensersatz gedacht… kannste vergessen, bis da mal war rüberwächst, biste tot und begraben…“ 
Der Einbau des Schlosses war keine große Sache, Wolke ließ den Redeschwall in seinem Rücken an sich abprallen. Packte sein Werkzeug zusammen und erwähnte beiläufig, die anderen Schlösser auch gleich in Augenschein nehmen zu wollen. Er spähte aber nach etwas Anderem. Irgend einem Hinweis, den er leider nicht fand. Später bemerkte er, dass er bei der Schlüsselübergabe für das neue Schloss einen vergessen hatte. Eine willkommene Freudsche Fehlleistung, die ihm die Gelegenheit verschaffte, sich dort unten noch mal in Ruhe umzusehen.

„Vier Augen sehen mehr als zwei…,“ damit schloss Walter Wolke seinen Bericht ab, es war nicht schwer gewesen, Keller zu überreden, zusammen mit ihm eine kleine Ortsbegehung zu machen, nach Feierabend. Es war schon dämmrig, die blaue Stunde gerade angebrochen. Ohne Probleme hatten Luzian Keller und Walter Wolke sich Zutritt zu den unteren Räumen, die nun mit dem neuen Schloss versehen waren, verschaffen können. „Sicherheit,“ Wolke lachte laut auf, und Keller stimmte ein. Wieso, wußte er selber nicht, nur, dass dieses immer und überall eingesetzte Substantiv sich mehr und mehr als Illusion herausstellte, was dem größeren Teil seiner Mitmenschen hier offenbar entging. Dort, wo sich die beiden Typen vergnügt oder bedrängt hatten, hing immer noch ein feiner Uringeruch in der Luft. Und an der Wand fand sich ein Graffitti-Krakel, Keller bückte sich, um ihn zu entziffern, was bei solchen Tags ja meist nur Eingeweihten gelang, doch das brauchte es hier nicht, Walter Wolke erkannte in dem Krakel kyrillische Buchstaben: 
„Medusa mordet mich!“ 
Das war einerseits ziemlich kryptisch, andererseits ein unmissverständliches Statement. Hatte hier eine S/M-Session stattgefunden, oder jemand in Todesangst eine letzte Botschaft hinterlassen. „Deckname Medusa, zeugt von einem Minimum an klassischer Bildung,“ Keller fuhr mit dem Zeigefinger über den Schriftzug, er war versucht, „Akademiker bevorzugt“ darunterzuschreiben. Unterließ es aber, weil Wolke ihn einen elitären Schnösel schalt und mahnte, keine Spuren zu hinterlassen. Beide spürten im Raum etwas Ungutes, was sich nicht allein mit dem Surren der Aggregate aus den Kühlräumen erklären ließ. 
Bis auf die rätselhafte Inschrift an der Wand gab es keinen weiteren Fund. Aber der bewirkte, dass Walter Wolke die Anwesenheit eines mörderischen Wesens hier auf dem Telegrafenberg von nun an als gegeben ansah. Er verschloss die Tür sorgsam und wischte mit einem Lappen über das Schloss. Dann legte er Luzian Keller den Arm um die Schulter. „Nur zur Sicherheit, falls uns jemand sieht, kommen wir von einem Schäferstündchen…,“ Keller kicherte, fühlte sich jung und weiblich. 
Hinter den Mülleimern löste das helle Lachen leises Kopfschütteln aus, was war das nur für ein seltsames Pärchen, was trieb Menschen dazu, sich an einem Ort, wo vor Kurzem fast ein Mensch gestorben war, zu paaren. Medusas Schatten verschwand zwischen den Bäumen, es war nicht ihr Job, die Handlungen von Menschen zu verstehen, oder doch? 

Zum Wiedersehen war die Freude hinzu addiert worden, in Gedanken vorweggenommen, auf sehr unterschiedliche Art und Weise. Livländer freute sich am Allermeisten auf die Freude von Walter Wolke, Felix sah dem Wiedersehen mit gemischten Gefühlen entgegen. Den Bruder hatte er oft vermisst, dessen Mama-San-Sein ganz und gar nicht.
Es war fast Mitternacht, als sie in der Garage von Kalinke ankamen, der sie schon ungeduldig erwartete. Der letzte Teil des Plans war einfach umzusetzen gewesen. Felix war in den hinteren Bereich des Buses abgetaucht und kam erst, nachdem das Garagentor geschlossen war, wieder zum Vorschein. Er würde die Nacht bei Kalinke verbringen und dann morgen mit dessen Werkstattwagen zum Gelände des Telegrafenbergs gekarrt werden. Livländer machte sich mit seinem Rad, das er dort gelassen hatte, auf den Heimweg. Er fand sein Haus in tiefer Dunkelheit, aus dem Wohnzimmer drang das gleichmäßige Schnarchen von Walter Wolke. Livländer zog die Schuhe aus und ging auf Socken zum Sofa, den Freund mit einer alten Wolldecke zuzudecken. Er fand ihn mager, aber im Schlaf auch fast wieder wie in alten Zeiten. Es war bis hierhin alles gutgegangen. Gute Nacht.

Keller lag wach, er hatte keine Ruhe gefunden, die verschlüsselte Botschaft, dass Felix gut angekommen war, hatte ihn vor Stunden erreicht. Er sollte sich freuen, doch er zweifelte daran, dass es Grund zur Freude gab. Aus vielen Gründen, einer war die Anwesenheit eines feindlichen Wesens namens Medusa, der andere, dass es heute wieder viel mehr hätte sein können. Es war bei einem Kuss geblieben, einer flüchtigen Umarmung, er hatte Wange und Ohrläppchen von Walter flüchtig gestreift.
„Wenn Felix wieder da ist…“ war ein gemurmelter Aufschub, ein Versprechen, auf was? Luzian Keller wollte nicht mehr warten, er war nicht mehr jung genug dazu, er wollte jetzt leben. Was Walter wollte, wußte er nicht genau, in Wirklichkeit hatten sie nie die Grenze überschritten, die sie zu einem Liebespaar gemacht hätte. Keller schalt sich einen Narren und beschimpfte sich als Feigling, was ihn wütend machte, denn genau in diesen Kategorien wollte er nicht denken. Er stand wieder auf, ging unruhig in seiner Wohnung auf und ab, ganz allein. 
Doch das war er nicht. Am Fenster gegenüber presste sich eine Stirn gegen die Tüllgardinen, um sich an der Scheibe ungesehen etwas Kühlung zu verschaffen, stand Medusa schon eine ganze Weile am Fenster und beobachtete den sich bewegenden Schatten in der Wohnung auf der anderen Seite der Straße. Wußte selbst nicht, warum, Deformation Professionelle, ein auch schon ramponierter Gedanke, der sich im Laufe des Berufslebens eingeschlichen hatte. 
Beide seufzten fast gleichzeitig, doch Medusa faßte dann noch einen klaren Gedanken, was Luzian Keller nicht mehr gelang, der im Sog eines Traumknäuels Manches erlebte, was er sich so dringend wünschte, aber erwachend alles sofort wieder vergaß. 

Es sollte nichts nach Außen dringen, und doch wollten alle, die wußten, dass Felix wieder in Potsdam war, ihn begrüßen. Eine Feier sollte im Hause Livländer stattfinden, im kleinsten Kreis, ganz klandestin. Fünf Personen würden anwesend sein. Am Abend des folgenden Tages waren es nur vier, und es war unmöglich, herauszufinden, wo Felix steckte, er hatte sich verabredungsgemäß in die leer stehende Wohnung eines alten Freundes von Livländer begeben, der gerade ein Sabbatjahr machte und für den Livländer den guten Flora-Geist machte und Blumen goss. 
Dass Felix dort übernachtet hatte, war sicher. Er hatte sich auch wie verabredet gemeldet, mit seinem neuen Prepaid-Handy, das nicht zurückverfolgt werden konnte. Doch am Abend erschien er nicht, stattdessen kam eine SMS, und die war kryptisch: 
„Derlei erledigt sich nicht von selbst und nur allein. Alles Andere hat Zeit.“
Luzian war sauer, Walter war es noch viel mehr, dazu noch sehr besorgt, Livländer wollte nicht vorschnell sein, Emma mahnte wie eine Gebetsmühle zur Besonnenheit und ging damit allen auf die Nerven. Was als heitere Runde geplant gewesen war, wurde ein freudloses Stochern in den Lieblingsspeisen desjenigen, der nicht gekommen war. Walter Wolke hatte gekocht, Soljanka, Broiler mit Mischgemüse und Kroketten, danach gab es rote Grütze mit Vanillesauce. Der Felix, der für immer der kleine Bruder bleiben würde für Walter Wolke, hatte das immer in Nullkommanichts in sich hineingeschaufelt, der Felix von heute, der sich schon lange nicht mehr als kleiner Bruder definierte, hätte davon als Vegetarier nichts angerührt, außer der rote Grütze. Davon wußte der Walter Wolke nichts und würde es auch nie erfahren.
Als das Quartett die immer gleichen Mutmaßungen zum siebten Mal bis in Detail durchgekaut hatte, löste sich die Versammlung auf. Luzian und Emma machten sich auf den Weg, ein müdes Winken, keine Verabredung, nicht einmal gute Nacht wurde sich gewünscht. 
Walter Wolke wühlte sich durch den Berg Geschirr, den es noch abzuwaschen galt, und legte sich dann auf das Sofa, so wie fast jede Nacht. Seit Felix’ Flucht konnte er nicht mehr guten Gewissens in seinem Bett schlafen. Jetzt, wo der Bruder zurückgekehrt war, hätte er es wieder tun können, nun wollte er es nicht mehr. Er fand keinen Schlaf, obwohl die Erschöpfung ihm den Atem nahm, kalter Schweiß brach aus allen Poren, ihm wurde schlecht. Dann war alles schwarz. 

Livländer fand den Freund am Morgen halb auf dem Boden, bewußtlos und kaum noch atmend. Der Krankenwagen kam um 6:30 Uhr, Walter Wolke war wieder zu Bewusstsein gekommen. Der Notarzt sagte wenig, legte sich nicht fest. Dass es nicht gut aussah, darüber bauchte kein Wort verloren zu werden. Der da mit Blaulicht vom Gelände des Telegrafenbergs gefahren wurde, war dem Tod näher als dem Leben. Livländer war kein Freund von Illusionen, er kehrte ins Haus zurück, um alles, was der Freund vielleicht doch noch brauchen würde, zusammenzupacken. Sich selbst auf einen Abschied vorzubereiten, dazu war keine Zeit. Der Abschied fand bereits statt, Livländer weinte. 

Manon fühlte sich beengt, unerträglich, nichts passte, der Busen spannte, der Bauch schien schon zu wachsen. Was nicht sein konnte, denn dazu war es noch zu früh. Der Mann ihr gegenüber ließ das Zimmer schrumpfen, sein Umfang, seine Größe, gestern noch begehrenswert, waren heute zu viel. 
Noda spürte die Ablehnung, doch er war weit entfernt von allem, was ihn hätte stoppen können. Er hatte diese Reise gemacht um Klarheit zu schaffen, die fand er nun nicht. „Was ist so ungeheuerlich an der Vorstellung, ein Kind zu bekommen, es großzuziehen, zusammen, ich finde, es ist Zeit, Verantwortung zu übernehmen. Ich will Vater sein, nicht nur Erzeuger! Ich will mit dir leben, heute, morgen, eine Familie haben. Wieso willst du das nicht, es gibt Möglichkeiten, alles so zu regeln, dass du weiter Wissenschaftlerin sein kannst. Ich mache mir nichts aus Karriere, der Konzern kann auch ohne mich auskommen und mit meinem Sumo-Sein bin ich ohnehin am Ende…“
„Ich, Ich, Ich, aber du bist es nicht, der das Kind zur Welt bringt, kapierst du das nicht, ich will nicht schwanger sein!“ 
Manons Schrei war das Letzte, was Soto junior von ihr hörte, er wollte ihr den Arm um die Schulter legen, aber sie schüttelte ihn ab und rannte aus dem Zimmer, dann fiel die Wohnungstür ins Schloss. Das Lächeln erlosch, er brauchte im nun leeren Raum vor niemandem mehr sein Gesicht zu wahren. 
Manon rannte durch Potsdam, sie wollte weg, nur noch weg von allem. Dann klingelte ihr Telefon, und als sie sah, dass es Emma war, meldete sie sich. Es dauerte eine Weile, bis sie verstanden hatte, wovon die Rede war, Walter Wolke lag auf der Intensivstation, es gab kaum noch Hoffnung. Eine Stunde später saß sie mit Emma zusammen auf dem Flur des Krankenhauses, beide Frauen schwiegen, alles, was es zu sagen gab, war mit wenigen Worten gesagt. Das Herz von Walter Wolke war schwach, ein Wunder, dass es so lange durchgehalten hat, waren die Worte des Arztes gewesen, den Livländer zitierte. Der war noch immer auf der Suche nach Felix, hatte X Nachrichten auf dessen Handy hinterlassen, ohne Reaktion. 
Dann sollte es plötzlich schnell gehen, eine Operation war nötig, es galt, rasch eine Entscheidung zu fällen. Wo war der nächste Angehörige? Und wie auf Stichwort tauchte Felix endlich auf. Er war bleich und wollte sofort zu seinem Bruder, dazu sei keine Zeit, der Arzt drängte, er wollte eine Unterschrift. 
„Nein, ich unterschreibe nicht, ohne vorher zu wissen, was los ist, es gibt eine Patientenverfügung…,“ er kramte in seinem Rucksack. Der Arzt griff ungeduldig danach und las. Was dort stand, gefiel ihm offenbar nicht, er runzelte die Stirn. 
„Ihr Bruder hat das vor einem Jahr geschrieben, sind Sie sicher, dass er heute noch genau so denkt? Wenn nicht, dann lassen Sie uns diesen Versuch machen, ohne die OP sind seine Chancen, zu überleben, gleich Null.“ 
Was der Arzt wollte, war klar. Auch die anwesenden Freunde waren seiner Meinung, Livländer war wieder da, auch Keller war mittlerweile eingetroffen, Emma und Manon waren seit Stunden da. Fünf Menschen im langen Flur des Krankenhauses waren dafür, dass die Operation stattfand, jede Minute war kostbar. Doch Felix ließ sich nicht beirren, er wollte zuerst zu seinem Bruder, schulterzuckend gab der Herzchirurg nach. „Also gut, aber machen Sie schnell, ich warte noch ein paar Minuten, ist unverantwortlich“. Felix verschwand in der Schranke zur Intensivstation. 
Am Bett des Bruders erschien er in weißer vorgeschriebener Schutzkleidung, anfassen durfte er ihn nicht, und tat es doch. Hielt die Hand von Walter und murmelte langsame leise Worte, drückte die schwieligen Finger so lange, bis er glaubte, ein Echo zu spüren. 
Nach fünf Minuten war er wieder draußen. Er blieb dabei, die Verfügung seines Bruders war auszuführen, so, wie es dort stand. Keine lebensverlängernden Maßnahmen, Walter Wolke hatte es klar und deutlich so aufgeschrieben. Im Fall, dass irreversible Hirnschäden zu befürchten waren, verbat er sich jedweden Versuch, ihn am Leben zu erhalten. 
Die vier Freunde waren geschockt, der Arzt akzeptierte den Entschluss grimmig. „Der Patientenverfügung und dem Votum des einzigen Angehörigen werde ich nicht zuwiderhandeln, die OP wird abgesagt, ich habe zu tun…,“ er drehte sich um und eilte davon. 
Über Felix brach sich eine Welle der Empörung, Unverständnis und hilflose Wut prasselten auf ihn ein. „Walter ist mein Bruder, er stirbt gerade, ich gehe jetzt zu ihm.“ Auch Felix verschwand, aber er eilte nicht. Hatte er darauf gewartet dass sie sich ihm anschlossen? Was ging in seinem Kopf vor? Warum war er so kalt und ließ seinen Bruder im Stich, jetzt, wo er ihn dringend brauchte, um diese vorschnelle Entscheidung rückgängig zu machen. 

Die kleine Gruppe hatte sich auf dem Platz vor der Klinik versammelt, alle redeten durcheinander, sollte auf gerichtlichem Weg versucht werden, die Verfügung anzufechten? Was war zu tun? Jetzt, schnell! Nach und nach verstummten ihre Stimmen. Gar nichts, es gab gar nichts mehr zu tun, außer Abwarten. Jeder hatte das dringende Bedürfnis, tätig zu werden, um Walter Wolke am Leben zu erhalten, nur Livländer entschloss sich, Felix zu folgen. Die anderen hatten Bedenken, auch Livländer kam bald zurück. Nur Angehörige durften hinein, es herrschten strenge Regeln auf der Intensivstation. Alle fanden das vernünftig, dass es unmenschlich sei, dachte jeder für sich. Unschlüssig, wohin, hockten sie sich auf die Sitzgruppen, die für Patienten und ihre Angehörigen auf den Grünflächen standen. Sie hockten dort, bis es es dunkel wurde, dann zerstreute sich die Gruppe, die Nacht durch warten konnte auch jeder für sich. 

Um 5:30 Uhr starb Walter Wolke, ohne noch einmal das Bewusstsein erlangt zu haben, sein Bruder Felix war bis zum Ende bei ihm gewesen. Als er das Krankenhaus verließ, war es schon hell, er ging langsam, wie in Trance, murmelte vor sich hin, weder Mantra noch Gebet, zusammenhanglose Laute.
19
Wenn etwas Medusa misshagte, so war es Schlamperei, was ihr noch viel weniger gefiel, war unnötiger Aktionismus, aber nichts hasste sie mehr, als sinnloses Töten. An diesem Tag war all das geschehen, Zorn furchte ihr Gesicht in zwei Hälften. Zu allererst war sie sauer auf sich selbst, sie hatte den Ort, wo Medusa sich den Vollidioten vorgeknöpft hatte, nicht sorgsam gesäubert. Etwas zu übersehen, was wie ein Menetekel an der Wand stand, war unverzeihlich dumm. In der noch immer für tauglich erachteten Verkleidung als Aushilfe der Kantine hatte Medusa im Kühlraum einige Lebensmittel holen müssen, und da sprang es ihr förmlich ins Auge, MEDUSA, das war so deutlich dort hingekritzelt, dass es zum Speien war, das übersehen zu haben. Nun war es zu spät, wenn es verschwand, war es ein deutlicher Hinweis darauf, dass sie dort gewesen war. Es blieb nichts übrig, als später nochmals mit einem Edding zurückzukehren und etwas darüber zu taggen, nur ein neues Graffiti ließ diese Botschaft jetzt unauffällig verschwinden. Das dumme Schwein hatte den Namen benutzt, der in der Branche bekannt genug war um den, der klug genug war, diese Spur zu verfolgen, zu unguten Schlüssen kommen zu lassen. Der Typ stellte ein Risiko dar, es musste geschehen. 
Und es geschah etwas, es war Medusa endlich gelungen, in das Haus von Livländer einzudringen und dessen PC zu einem offenen Buch werden zu lassen. Diese Maßnahme war ebenso unschön wie unumgänglich. Das war nicht der Plan, aber der Plan war längst Makulatur. Sie scrollte durch alle Mails, nichts von Interesse, oder doch? Eine Person namens Petershagen hatte dem Alten eine Mail geschrieben, deren Inhalt zuerst kryptisch war: „Knarf ist tot, brauche Unterstützung.“ Da es gerade einen Todesfall gegeben hatte, fiel es erst beim zweiten Mal und nach Überprüfung auf, Walter Wolke hatte definitiv keinen zweiten Vornamen. Wer aber war dann Knarf? Da war jemand offenbar sehr darauf bedacht, keine Informationen preiszugeben. Medusa war zuerst ratlos, es brauchte einige Stunden, bis ihr ungefähr klar war, was geschehen war.
Sich krank melden und einen Flug buchen war dann schnell erledigt, die Zeit drängte, wer so agierte, musste gestoppt werden. Besser gestern als heute, doch leider war es zu spät für diesen armen Irren, der sein Wissen in allen Social-Media-Kanälen ausposaunt hatte. Er war sich so sicher gewesen, dass die Veröffentlichungen ihn schützen würden. Nicht der erste Whistleblower, der seinen Mut mit dem Leben bezahlte. Medusa bekümmerte es, es wäre zu vermeiden gewesen. Doch sie hatte sich diesmal zu spät entschieden. Es war ihr wie blinder Aktivismus erschienen, dabei hätte es ein Leben retten können.

In dem norwegischen Klinikum in der Nähe von Oslo hatte der Todesfall kein besonderes Aufsehen erregt. Der Patient Knarf Sundström hatte Suizid begangen, in seinem Fall war ein hohes autoaggressives Potential diagnostiziert worden, und der behandelnde Arzt war sich nicht sicher, ob es eine Selbstverletzung mit Todesfolge war, die gar nicht vorgesehen war. Der Patient hatte sich stabilisiert, es war offenbar ein Rückfall, der durch die mangelnde Aufmerksamkeit, die seine Enthüllungen bekommen hatten, verursacht worden war. Es gab keinen Grund, an etwas Anderes zu denken. 
Bis zu dem unerwarteten Besuch eines Wissenschaftlers namens Petershagen, auch dieser Mann neigte zu Aggressionen, die waren aber nicht gegen sich selbst gerichtet sondern ausschließlich gegen den Psychiater, der sich schließlich genötigt sah, seinerseits sehr laut zu werden. Nach einem Intro von einigen Dezibel zu viel beruhigten sich die beiden Männer und wandten sich den Fakten zu.
Petershagen saß nach wie vor im Rollstuhl, und nichts machte ihm mehr zu schaffen als die aufkeimende Erkenntnis, dass das für lange Zeit so bleiben würde, vielleicht für immer. Die unerträgliche Langeweile zwischen den Behandlungen, das öde Krankenhausleben, und der Umstand, dass sich die Überweisung in eine Rehaklinik in Deutschland hinzog, hatten dazu geführt, dass er sich näher mit dem unangenehmen Schiffbrüchigen beschäftigt hatte. Und er hatte sein Urteil von damals gründlich revidiert. Der Mann war kein armer Irrer, er hatte ihn falsch eingeschätzt, das führte zu einem Austausch von Nachrichten, der in der Nacht seines Todes jäh abbrach. 
Und NEIN! Dieser Knarf Sundström war weder frustriert noch suizidgefährdet gewesen, im Gegenteil. Und er, Dr. Petershagen, würde nicht eher ruhen, bis dieser Todesfall gründlich untersucht worden war, das hier war Mord, daran hatte er keine Zweifel. Nach zwei Stunden war auch der Psychiater soweit, einzugestehen, dass es Sache der Polizei sei, darüber zu entscheiden. Er war froh darüber, den Leichnam noch nicht zum Bestatter überführt zu haben, da sich die Angehörigen noch nicht gemeldet hatten. Und die erstattete Meldung über einen ungeklärten Todesfall alarmierte zwar keinen der diensthabenden Beamten, aber setzte zumindest ein Untersuchung in Gang, die eine Obduktion des Toten zur Folge hatte. 
Im Körper von Knarf Sundström befanden sich Betäubungsmittel in hoher Dosierung, die von keinem Arzt verschrieben worden waren und auch in der Klinikapotheke nicht vorrätig waren. Es war also ausgeschlossen, dass der Patient sie im Hause erhalten hatte, Besucher hatte er keine gehabt, und mitgebracht hatte er sie auch nicht. Und wer eine solche Dosis intus hatte, war keinesfalls noch in der Lage, sich solche Schnittverletzungen beizubringen, wie der Tote sie an beiden Armen und Handgelenken aufwies. 

A-Man hatte sich geirrt, es war noch nicht einmal nötig gewesen, den Arzt, der für den Notfall als Kontakt gespeichert worden war, anzurufen. Ganz von allein war Soto aus seinem totenähnlichen Zustand erwacht und hatte dem verdutzten A-Man erklärt, dass jahrzehntelange Yoga- und Meditationspraxis zu solchem Erfolg führen konnten. Er war in der Lage, Atmung und Herzschlag extrem zu verlangsamen und sich so selbst in einem Sarg halbwegs wohl zu fühlen. A-Man war verblüfft und nahm sich vor, das auch zu trainieren, ohne seine Zweifel daran allzu deutlich zu zeigen gab Soto zu bedenken, dass es kein Sport sei, sondern eine Lebenshaltung, und es dazu mehr brauchte, als täglich eine Stunde lang aufzuhören zu zappen und zu zappeln. 
Da der Fluchtplan ohnehin vorsah, dass beide in den nächsten 72 Stunden zusammen in dem hinteren abgetrennten Teil der Garage verbringen sollten, war Zeit genug, zu praktizieren, Soto war bereit, A-man in die Grundzüge seines Praktizierens einzuführen. Dann öffnete A-Man den ersten Zugang zum hinteren Teil, er war geschickt verborgen, nur wer wußte, wo der Mechanismus war und welche Steine zu drücken waren, konnte diese Tür öffnen. In alten Kriminalfilmen gab es so etwas auch, bemerkte Soto kichernd. A-Man stöhnte auf, als er den Lichtschalter betätigte, der alte Japaner verzog keine Miene, als er den kargen Raum, der eher an eine Zelle als an Anderes erinnerte, musterte. Es gab zwei Pritschen, einen Tisch, zwei Klappstühle, ein Waschbecken, immerhin ein abgetrenntes WC, dazu ein Kühlschrank, eine Kochplatte und etwas Geschirr. A-Man war absolut nicht begeistert, obwohl er wußte, dass es für die Sicherheit des Geflüchteten unerlässlich war, hier in Deckung zu bleiben. Am meisten nervte es ihn, dass er außer im Notfall mit dem Prepaid-Handy keinen Kontakt zu irgendwas und -wem haben durfte. Es gab immerhin einen Haufen alter Zeitschriften und Zeitungen, aber alle auf Japanisch, Soto freute sich wie ein Kind darüber, auch das Go-Spiel machte ihn glücklich, darüber war auch A-Man froh, er spielte gern Go, normalerweise im Internet, aber warum nicht einmal mit echten Steinen. Umsichtigerweise gab es sogar eine kleine Hausapotheke mit allem, was im Notfall gebraucht werden konnte, gleich griff A-Man zum Ibuprofen, er hatte mal wieder Kopfschmerzen, und es waren immerhin 72 Stunden, die sie in dem stickigen, fensterlosen Raum verbringen mussten, bis es dann in das neue Versteck weitergehen sollte.
Nach einer einfachen Mahlzeit aus Reis und Gemüse wurde Sencha-Tee aufgebrüht, Soto ließ sich Zeit dabei. A-Man übte sich in Geduld. Dann begann die erste Partie Go, was beide für unmöglich gehalten hatten, der Gegner war fast ebenbürtig. 

A-Man wollte unbedingt gewinnen, die zweite Partie hatte er für sich entscheiden können, es stand nun 1:1, aber damit war er nicht zufrieden, er bat Soto, nochmals Tee zuzubereiten. Jedes Zeitgefühl war außer Kraft gesetzt, so schien es A-Man, er hätte unendlich lange weiterspielen können. Doch dann wurde er müde, konnte von einem auf den anderen Moment die Augen kaum noch offen halten, er bat Soto um eine Unterbrechung. Der war sofort einverstanden. Das Brett würde geduldig warten, sich kein Stein von selbst bewegen, er selbst fühlte sich auch ein wenig erschöpft, Zeit zu schlafen. Beide Männer legten sich auf ihre Pritschen, A-Man war in Sekunden eingeschlafen. 

Soto hingegen war hellwach, er sah im dunklen Raum nichts, es gab kein Restlicht, das von irgendwo einfallen konnte, aber er hörte die gleichmäßigen Atemzüge seines Nachbarn. Das genügte, sein Orientierungsinn war gut, und er hatte eine kleine Taschenlampe in der Werkstatt entdeckt und sofort eingesteckt. Da er sich gar nicht erst ausgezogen hatte, war er sofort startklar. Angst, dass A-Man aufwachte, hatte er keine, die Dosis Schlafmittel, die er der letzten Kanne Tee hinzugefügt hatte, reichte, um einen Zweizentnermann für viele Stunden außer Gefecht zu setzen, so lange würde er nicht brauchen. Wie und wo er drücken musste, um aus dem Raum hinauszugelangen, hatte er sofort begriffen, er war schließlich Ingenieur gewesen, wenn auch vor Äonen.
Die kühle Luft der Nacht tat gut, sich auf der Straße zu orientieren war allerdings weniger einfach als gedacht, aber es war nach Mitternacht, und die Straßen menschenleer, er hatte Zeit. Soto schaltete das Smartphone nicht sofort ein. Soto hatte nicht vor, lange zu telefonieren, und er würde dieses Gerät sofort danach zerstören und wegwerfen. 
Nach einer halben Stunden schien ihm die Entfernung zum Versteck groß genug. Er tippte eine lange Nummer ein, dann sprach Yasushi Soto endlich wieder Japanisch. Kurz und knapp, es waren Anweisungen, dringend nötige, er konnte nur noch wenig agieren, hatte aber noch geringe Möglichkeiten, diese so zu nutzen, wäre ihm noch vor wenigen Wochen als unehrenhaft erschienen. Aber in Ausnahmesituationen nützte es nichts, an Begriffen wie „Ehre“ zu kleben. 
Das zweite Telefonat war kein Gespräch nach Übersee, Soto musste eine Weile warten, bis sich der Teilnehmer meldete, auch mit dem konnte er Japanisch sprechen. Danach zerstörte er das Telefon, ebenso akribisch wie die Simkarte, und machte sich dann hoch zufrieden auf den Rückweg. Er war ein alter Mann, er hatte Schwäche gezeigt, so viel Schwäche, wie er in seinem Herzen verspürte, seit seine Tochter gestorben war. Aber die letzten Wochen hatten ihn gelehrt, was es bedeutete, ohnmächtig zu sein. Das war ein Zustand, den er, solange er atmete, nicht noch einmal erleben wollte. Zumindest so lange, bis alles geregelt war. Danach war es Zeit, abzutreten, erst dann würde er Ruhe finden. Er summte ein altes, japanisches Kinderlied und fand gefallen daran, so zu tun, als sei er in Getas und Kimono unterwegs, das Klappern der Holzsandalen zu imaginieren gelang ihm ohne Schwierigkeiten. 
Nach knapp zwei Stunden lag er wieder auf seiner Pritsche. A-Man schlief tief und fest, wie gut, dass der nette Schiffsarzt so großzügig mit dem Schlafmittel gewesen war. Er hatte nicht wissen können, dass Soto derartige Tabletten nie freiwillig angerührt hätte, erst recht nicht nach den schlimmen Erfahrungen in der psychiatrischen Abteilung der Klinik in Kyoto. Er hatte auf diesem Forschungsschiff als Hamster agiert, eine von allen unbemerkte Metamorphose. Als ein sparsames Tier gewirkt, nur was wirklich nützlich sein würde, war in seine Tasche gewandert. Jetzt war es an der Zeit, endlich zu schlafen, Einschlafprobleme hatte Soto in seinem Leben nie gehabt. 

Es war schwer für Felix, im Zimmer seines Bruders zu stehen, noch schwerer, in dessen Sachen zu wühlen, aber für die Bestattungsformalitäten wurden Walters Papiere gebraucht, Geburtsurkunde, Ausweis, Versicherungspolicen. All das Zeug, das Felix nie geordnet hatte oder gar nicht mehr besaß. 
Er fand im Schreibtisch, ziemlich weit oben, vier Briefe, sorgsam zugeklebt, adressiert an Emma Lindauer, Livländer, Luzian Keller und sich selbst, seinen Bruder, das stand dort auch so, wörtlich: An Felix Wolke, meinen Bruder. Felix griff nach dem Ordner mit den Unterlagen und steckte die vier Briefe in seinen Rucksack, nahm sie aber gleich wieder heraus und nahm sie in seine Hände, mit denen er immer wieder über die Umschläge strich. 
So fand ihn Livländer auf den Stufen vor dem Haus, er wollte zuerst stumm an ihm vorübergehen. Überlegte es sich dann aber anders, es war Zeit, miteinander zu reden. Sein Zorn war der Einsicht in die Unabänderlichkeit von Walters Tod gewichen, er hatte einen Freund verloren und wollte nicht der Feind von dessen Bruder sein. Ächzend hockte er sich zu Felix auf die Treppen. Der drehte den Kopf, sah ihn an, aus Tiefen von etwas auftauchend, wohin ihm Livländer weder folgen konnte noch wollte. Schweigend übergab Felix ihm den Brief, doch auch Livländer konnte sich nicht überwinden, ihn sofort zu öffnen. Diese Briefe hatten auch geschlossen schon eine Botschaft, die sehr deutlich war, es erschien Livländer, als gäbe der Tote seinem Bruder damit Recht. 
„Wir sollten reden…,“ Livländer zögerte. 
„… aber nicht jetzt,“ beendete Felix den in der Luft hängen gebliebenen Satz, erhob sich und machte sich auf den Weg, auch den anderen Adressaten ihre Post zu überbringen. Er ließ sich Zeit damit, es war ihm völlig egal, ob er dabei gesehen wurde oder nicht. Mit Walters Tod war die Flucht für ihn zu Ende. Er wollte sich nicht mehr verstecken, er würde es müssen, doch davon wußte Felix so wenig, wie vom Inhalt des Briefes, den er in der Innentasche seines schwarzen Jackets geborgen hatte, er trug Trauer, für alle sichtbar, hatte seit Jahrzehnten wieder so etwas Ähnliches wie einen Anzug an. Das hätte Walter mehr erstaunt als gefallen, Felix lächelte über diesen Gedanken, den Bruder in Erstaunen zu versetzen mit kleinen und größeren Überraschungen, war seine Idee von Trauer, und damit begann er gerade erst.

Die Flure des Klinikums waren leer, selbst die von Gummisohlen gedämpften Schritte hallten, das leise Sirren der Beleuchtungskörper erinnerte an Mücken, doch es gab hier nicht einmal ein Insekt. Weder der Nachtportier noch die diensthabenden Schwestern, waren ein Problem gewesen, Medusa konnte sich fabelhaft an die Umgebung anpassen, was zu sehen war, erregte keinerlei Misstrauen, eine alterslose Person in weiß, weder eilig noch langsam, zügig, wohl wissend, was sie tat. Das Ziel war bald erreicht, das Einzelzimmer, in dem Knarf Sundström bis zu seinem Tod untergebracht gewesen war, so wie Medusa es sich gedacht hatte, alle Spuren des Bewohners waren bereits getilgt. Alle? Wer wußte das schon? Ein Profi war es ja nicht gewesen, der hier geputzt hatte, und eine schlecht bezahlte Reinigungskraft tat, was sie tun musste, zu mehr war nie Zeit. Medusas Blick schweifte durch den Raum, blieb an den Lamellen der Jalousie hängen, der Mechanismus wurde betätigt, alles einwandfrei. Der Raum wurde dunkel, nun drang kaum noch Restlicht ein, Medusa streckte sich auf dem Bett aus und schloss die Augen, versetzte sich in eine Art Trance.
Sie sah den in tiefen Betäubungsschlaf versetzten Knarf, sah den Schatten, der sich über ihn beugte, kurz, nachdem die Tür sich wieder geschlossen hatte, ein Skalpell wurde angesetzt, ohne zu zögern, zwei Schnitte in den Kniekehlen, zwei an den Fuß- und zwei an den Handgelenken, Sundström leistete keinen Widerstand, er stöhnte nur leise.
Vollidiot, miserable Arbeit, von allem zu viel, und Nichts gut zu Ende gebracht, wer so arbeitet, überlebt nicht lange. Da hatte einer seine Handschrift hinterlassen und offenbar eine Vorliebe für’s Blutbad-Anrichten. Gut zu wissen und beruhigend. Medusa fand sonst nichts von Bedeutung, sie würde am Morgen noch einen Besuch machen, dann so schnell es ging zurückkehren, es galt, zum Ende zu kommen, und vorher gab es noch Einiges zu erledigen. 

Petershagen war erstaunt, am Morgen Besuch von einem Beamten des BKA zu erhalten, aber es freute ihn auch, dass die norwegische Polizei die Dinge nicht auf die lange Bank schob und offenbar aktiv geworden war, er gab bereitwillig Auskunft über seine Kontakte zu Sundström und zögerte nicht, dem Beamten den gesamten Mailverkehr zu offenbaren, der gab ihm dann einen USB-Stick, damit er alles sofort kopiert mitnehmen konnte, das erleichterte die Sache und versprach schnelle Resultate. Bevor der Mann vom BKA sich verabschiedete, bat er Petershagen um Stillschweigen. Der versprach es ohne zu zögern und hielt sich dann nicht daran, als der nette norwegische Polizist ihn anrief, um ihm mitzuteilen, dass nun demnächst die norwegische Kriminalpolizei bei ihm erscheinen würde und nochmals seine Aussage zu den Abläufen nötig sein würde. „Klar, mache ich doch gerne, dreifach genäht hält besser…“ Aber es war nur doppelt, es kam heraus, das BKA hatte gar keiner eingeschaltet, und Petershagen beschlich ein ungutes Gefühl, hatte er sich wieder schuldig gemacht? Diesmal aus reiner Gutgläubigkeit, er tat etwas, was er im Leben nie mehr hatte tun wollen. 

Der Wunsch ging nicht in Erfüllung, Luzian Keller hatte solange reglos vor dem Busch neben seinem Hauseingang gestanden, bis ihn eine Nachbarin ansprach, und fragte, ob ihm nicht wohl sei. Nein, ihm war nicht wohl, seit Walter tot war, wußte er nichts mehr mit diesem Wort anzufangen. Er versicherte der Frau das Gegenteil. Alles in Ordnung, das stimmte nie und für niemanden, für ihn seit Wolkes Tod schon gar nicht. Hi-Nun-Ter war so lange unsichtbar geblieben, dass Keller anfing, daran zu zweifeln, ob es ihn jemals gegeben hatte, oder er nicht vielmehr eine Spiegelung Wolkes gewesen war. Dann fiel ihm ein, dass auch Walter den alten Indianer gesehen hatte, ebenso klar und deutlich wie er selbst. Keller konnte gerade noch die Mappe mit Unterlagen vor sein Gesicht halten, der Schmerz, das Bewusstsein der unabänderlichen Abwesenheit seines Freundes brachten ihn zum Weinen. Die Nachbarin verstand nun gar nichts mehr, kopfschüttelnd verschwand sie im Hausflur. Keller wischte sich mit dem Kunstleder seiner Mappe sein nasses Gesicht halbwegs trocken. Er hörte sein Telefon wie aus weiter Ferne klingeln, hob den Kopf aber aus einem anderen Grund, drüben im ersten Stock, da wo sonst immer die Rollos runtergezogen waren, sah er Hi-Nun-Ter, der ihm zuwinkte und aussah, als wolle er ihn ermuntern, zu ihm zu kommen. Warum? Was sollte er dort? Warum hatte der Geist die Seite gewechselt? Was hatte er auf der anderen Straßenseite im ersten Stock zu suchen? Gar nichts. 
Keller meldete sich, als sein Telefon zum zweiten Mal anfing zu vibrieren, es war Emma, sie mahnte ihn zur Eile, er wußte zuerst nicht, wovon sie sprach, versprach aber, sich unverzüglich auf den Weg zu machen. Dann fiel es ihm wieder ein, es gab ein Treffen, am neuen Ort. Das Leben der Anderen, wer immer sie waren, ging weiter, war weiterhin ein hohes Gut und schützenwert. Luzian wußte, dass das wahr zu nennen selbstverständlich war. Doch es klang hohl und leer, und er wußte nicht, welche Rolle er noch spielen konnte, für Felix, der den Bruder hatte sterben lassen, für Soto senior, den er nie hatte kennenlernen wollen. Von Anfang war ihm die Beschäftigung mit diesem Greis zuwider gewesen, schon damals, als Manon ihm die ersten Infos gemailt hatte. Warum sollte er diese beiden Männer beschützen, er hatte Walter nicht beschützen können, kein Mensch konnte den anderen beschützen, alle konnten sterben, jede Minute konnte es geschehen. Trotzdem setzte er seinen Weg fort.

Das Eindringen mit einer Waffe in einen lebenden Körper war eine Jahrtausende alte Technik, das Eindringen in die privatesten Belange mittels winziger Ausspähmodule war erst ein paar Jahrzehnte alt, beide Praktiken zu beherrschen gehörte für einen guten Killer zum Alltag. Medusa widerte es an, sich in Räumen zu bewegen, in denen sich Menschen geschützt und unbeobachtet wähnten. Es half aber nichts, nur so konnte dieser Job zu Ende gebracht werden, auf die Art und Weise, wie es der Auftraggeber vorgesehen hatte, würde es diesmal nicht laufen, dass es jetzt offenbar noch mehr als diesen Player auf der Bildfläche gab, machte Manches einfacher oder schwerer, je nachdem, aus welchem Blickwinkel es betrachtet wurde. Unabdingbar war es, alle Teilchen im Auge zu behalten. Also verwandelte sich Medusa seufzend in ein großes Facettenauge, es war nicht allzu schwer gewesen, den passenden Ort dafür zu finden. Das Areal des Telegrafenberges war alles Andere als safe, es gab viele Winkel, die tauglich waren, dieser hier war perfekt. Denn dass sich hier alle Akteure einfinden würden, war so gut wie sicher, sie würden es bald tun, und dann wäre es an der Zeit, das Schlusswort zu sprechen, ohne viele Worte zu machen. Lautlos.
20
Sich zu treffen, war unerlässlich und ebenso unwillkommen. Livländer hatte nicht einmal Tee gekocht, eine Flasche Mineralwasser und Gläser waren das Einzige, was auf dem Tisch in seiner Küche stand. Dort fanden sich nach und nach alle ein, Emma Lindauer, Manon Duval, Luzian Keller, und zuletzt Felix Wolke, der den schwarzen Flor vom Foto des Bruders entfernte und einen weißen anbrachte. Keiner hatte Lust, über die richtige Farbe der Trauer zu streiten. Jeder hatte vor, sich so schnell wie möglich von den Anderen zu entfernen, um auf seine Weise traurig zu sein. Zeit dafür würde es reichlich geben, später, wenn alles vorbei war. 
Den Unterschlupf für die beiden nach wie vor Verfolgten hatte Walter Wolke noch vor seinem Tod hergerichtet, und heute sollte Soto senior dort einziehen, auch Felix hatte sich widerstrebend bereitgefunden, für eine kurze Zeitspanne, allerhöchstens bis zur Kremierung seines Bruders, dort in Deckung zu gehen. Er verließ die Versammlung als erster, hatte wie abgesprochen eingewilligt, sich mit ein paar Utensilien in ein weibliches Wesen unbestimmten Alters zu verwandeln, und machte sich im weißen Gewand einer Laborkraft auf den Weg. Es war noch hell, der Abend dämmerte mit einem Schleier aus leichtem Regen. Einen Schirm brauchte Felix nicht, es waren ja nur ein paar hundert Meter bis zu dem Haus, an dessen Rückseite er den Eingang finden würde, den sein Bruder so geschickt in die Mauer eingebaut hatte, dass er von Außen nicht zu erkennen war. Felix strich mit den Fingern über den Rauputz, bevor er den Mechanismus betätigte, mit dem sich die Tür, wie der Eingang zu Alibabas Höhle, öffnen ließ. Ein Kinderspiel war es gewesen, von zwei Brüdern gespielt, von denen nun nur noch einer übrig war. Felix war zügig gegangen und hatte niemanden getroffen, der Regen war stärker geworden, kein Mensch befand sich mehr auf den Wegen, alles lag verlassen da. Bis Soto senior eintreffen würde, sollte noch eine Stunde vergehen. Felix war froh, noch Zeit zu haben um in der zunehmenden Dunkelheit dem schwächer werdende Echo der Anwesenheit seines Bruders zu lauschen. Das war das Einzige, was die Nachtbildkamera nicht aufzeichnete, alles Andere war gestochen scharf.

A-Man fand die Maskerade lustig, er hatte sich mit Hingabe zurecht gemacht und trug das graue Gewand einer Ordensschwester, als wäre es für ihn gemacht. Soto senior war so eingemummelt, dass von ihm nichts zu erkennen war. Eine Ordensfrau schob einen Rollstuhl mit einer verhüllten Gestalt durch den Regen. Das Taxi hatte vor dem Einlass halt gemacht und war verschwunden, der Wachmann hatte kaum aufgeschaut und sich wieder über sein Handy gebeugt. Ohne einem Menschen zu begegnen, waren beide im neuen Versteck angelangt. Die unsichtbare Tür öffnete sich, sobald sie davor standen, die Begrüßung war förmlich, in der Zwischenzeit war zu viel geschehen, die Distanz zwischen den zwei Männern weiter gewachsen. Die Wochen der Flucht war vollendete Vergangenheit, deren letzte Etappe lag nun auch schon einige Tage hinter ihnen. Soto kondolierte Felix zum Verlust seines Bruders, nachdem er sich aus dem Rollstuhl erhoben hatte. Er ließ sich in der neuen Unterkunft herumführen, während sich A-Man aus dem grauen Habit schälte und ihn sorgsam zusammenfaltete, bevor er in einem Rollkoffer verschwand. Er verabschiedete sich mit ehrlichem Bedauern von Soto und dankte für die Unterweisungen in der Kunst des Go-Spiels. Soto sah, ohne eine Miene zu verziehen und mit nachlässigem Senken des Kopfes, wie der junge Mann sich tief vor ihm verbeugte, bevor er ging. 
Auch Medusa sah es, ohne äußere Regung, so wie sie auch Felix gesehen hatte, der sich den Kittel förmlich vom Leib gerissen hatte und unwillig die Perücke in eine Ecke schmiss, dann sofort zum Waschbecken eilte um sich die Schminke abzuwaschen, so, als gelte es, sein wahres Gesicht freizulegen. Bei diesem Anblick war ein Lächeln über Medusas Gesicht gehuscht. Wie sehr die Menschen doch an ihrer Geschlechterrolle klebten, wie unerlässlich es für diesen Felix war, in jeder Minute seines Daseins ein Mann zu sein. Was zuerst da war, die Notwendigkeit oder die Erkenntnis, hatte Medusa vergessen, es war gleichgültig, ob als Mann oder Frau wahrgenommen, im Inneren keines von beiden zu sein, war praktisch, zum Fühlen hatte ein Auftragsmörder eh keine Zeit, egal welchen Geschlechtes. Es gab danach nicht mehr viel zu sehen dort drinnen, die beiden Männer zogen es vor, sich in Schweigen zu hüllen, nachdem A-Man gegangen war. 
Walter Wolke hatte durch Trennwände zwei kleine Kammern geschaffen, in denen Futons lagen, es gab auch sonst alles, was zwei Menschen brauchten, um sich für eine Weile an diesem Ort verborgen zu halten. Soto nahm wohlwollend zur Kenntnis, dass der Mann, der hier tätig gewesen war, große Umsicht gezeigt hatte, es gab nichts Überflüssiges, und, obwohl eine Langnase, hatte er Geschmack bewiesen und Kenntnisse japanischer Lebensweise. 
„Wir werden es hier gut aushalten, es ist ja nicht für die Ewigkeit.“ Mit diesen Worten hatte sich Soto in seine Kammer zurückgezogen. 
Felix war sich da nicht so sicher, aber es war ihm egal. Er hatte sich gewünscht, schnell wieder von Sotos Gegenwart befreit zu sein. Allein war er trotzdem nicht, so sehr wie hier hatte er die Gegenwart Walters nirgends gespürt, seit er seinem Sterben zugestimmt hatte; auch deshalb konnte er nicht schnell genug aus dieser lächerlichen Verkleidung kommen. Nichts als das leise Sirren des Kühlschranks war noch zu hören. Ein altes Monstrum aus dem letzten Jahrtausend, fremder hätte auch ein Ufo nicht sein können, das war Feix gerade recht. 
Medusa hätte auf dieses Geräusch gut verzichten können, die zu erwarten waren, würden leise kommen, und sie würden es bald tun. 

Es war beschlossen worden, dass alle, die von dem neuen Versteck wußten, sich mit der Versorgung und Betreuung der beiden Männer abwechseln würden. So selten wie möglich wollten sie direkt in das Haus kommen, immer nur einzeln. Keiner hatte es ausgesprochen, aber alle hatten Angst. Seit Luzian Keller von Petershagen angerufen worden war, fand er keine Ruhe mehr. Allein, die Stimme zu hören, war zu viel für ihn. Er hatte gehofft, diesen Mann endgültig aus seinem Leben verbannt zu haben. Er wollte nichts wissen von dem, was er hörte, und hörte dennoch zu. Es schien so, als habe der Whistleblower in Norwegen keinen Suizid begangen, Petershagen hatte offenbar Himmel und Hölle in Bewegung gesetzt, um die Polizei davon zu überzeugen. Doch auch in Norwegen mahlten die Mühlen der Sicherheitsapparate mit sehr unterschiedlichem Tempo, je nachdem, wen sie im Visier hatten. Aber wenn sie einmal in Gang gesetzt waren, dann mahlten sie gründlich. Es war gelungen, den Täter aufzuspüren, doch auch der war tot aufgefunden worden, in einem ausgebrannten Auto, in einem Wald nicht weit vom Klinikum entfernt. Diesmal gab es keinen Zweifel, der Mann war bereits tot gewesen, als das Auto angezündet worden war. Und er war an eben dem Gift gestorben, das Knarf Sundström in tiefe Bewusstlosigkeit versetzt hatte, diesmal war die Dosis letal gewesen. Ob es weitere Merkmale für Gewalt gegeben hatte, war nicht mehr feststellbar, dazu war die Leiche zu verkohlt. 
Petershagen hatte all das in seiner gewohnt kühlen und rationalen Weise berichtet. Ließ aber keinen Zweifel darüber, dass es Grund zur Beunruhigung gab, die Tätergruppe war effizient und absolut nicht zu unterschätzen. All das hatte Keller auch so schon begriffen, er gab sich keine Mühe, zu verbergen wie unangenehm ihm dieser Anruf war, was gab es zu sagen? Danke? Wohl kaum. Es war aber unerlässlich, alle Beteiligten davon in Kenntnis zu setzen. Ausgerechnet er war dann auch als Überbringer der schlechten Botschaft an die Männer im Versteck ausgewählt worden. Das Argument, er sei es ja auch gewesen, der von Petershagen darüber informiert worden war, war ein fadenscheiniger Grund. Offensichtlich hatte jeder für sich beschlossen, in Deckung zu gehen so gut es ging. Davon war Luzian Keller zutiefst überzeugt und enttäuscht. Felix hatte er seit der Begegnung im Krankenhaus nicht wieder gesehen, auch diesen Mann wollte er endgültig aus seinem Leben heraushalten. 
Stattdessen wurde er bei dessen Anblick von einem heftigen Weinkrampf geschüttelt, nie war ihm die Ähnlichkeit der beiden Brüder so deutlich aufgefallen. Und es tat gut, von Felix gehalten zu werden, warum auch immer. 

Medusa sah dem Geschehen zu und verstand auch ohne Worte, es machte traurig, der Verzweiflung von anderen zuzusehen, es war so sinnlos, dieses ganze Sterben, es war so sinnlos, sich dagegen aufzulehnen. Was Keller dann berichtete, konnte mit einem Schulterzucken abgetan werden. Wer aus einer Reihe von Tatsachen die Schlüsse zog, die er von vornherein als gegeben ansah, kam der Wahrheit niemals nahe. 

Soto junior wäre schon mit einer einzigen Gewissheit froh gewesen, doch Manon hatte ihn fortgeschickt, ohne sich festzulegen. Sie wollte Zeit für sich, zumindest ein paar Wochen. Er hatte nicht die geringste Ahnung davon, wie nah er seinem Großvater war, als ihn beim Schlendern durch den Park von Sanssouci die Nachricht erreichte, er solle dringend an einer Vorstandssitzung teilnehmen, am Ende der Woche. Es gab das Testament des Konzernchefs, das nicht geöffnet werden konnte, solange nicht sicher war, ob der Senior noch am Leben war, aber da es als sicher galt, dass er seinem Enkel zumindest Anteile der Firma vererben würde, und es langsam Zeit wurde, sich, bei allem Respekt, mit der Tatsache zu beschäftigen, dass der Senior nicht mehr lebte, die Firma aber sehr wohl, wollte der Vorstand die Weichen für die Zukunft stellen, seine Anwesenheit sei unerlässlich. 
Das sah Soto junior anders, er wollte in dieser Situation nicht zurück nach Japan fliegen, obwohl er sich hier in Potsdam wunschgemäß unsichtbar gemacht hatte. Seine Zeit als Sumo war vorbei, doch er sah sich deshalb nicht zwangsläufig in der Rolle des Nachfolgers. Vieles an dem, für das diese Firma stand, war ihm zutiefst zuwider. Was es bedeuten konnte, Teil dieses Räderwerks zu sein, hatte er am Schicksal seiner Mutter gesehen, sie so früh zu verlieren hatte ihn geprägt, der Grund dafür war immer vertuscht worden, aber so dumm war er schon damals nicht gewesen. Und sein Großvater hatte es indirekt bestätigt, seine Tochter war viel zu oft vor Ort gewesen, die Krebserkrankung kein Zufall, das Atomkraftwerk war für sie, wie für viele andere, zur tödlichen Falle geworden. Und nun sollte er sein Leben dieser Firma widmen, ihn schauderte, und er ließ die Nachricht unbeantwortet, dass es keine Lösung war, wußte er nur zu gut.
Sanssouci, ohne Sorgen war dieser Preußenkönig wohl auch nicht gewesen, Soto junior trabte die Alleen des Parks entlang, doch er sah weder die Bäume noch die Figuren, er hatte die Ruine von Fukushima vor Augen, das strahlende Monstrum, würde er niemals aus seinem Leben wegdenken können.

Soto senior dachte: Tee. Nur das, nichts anderes, er hatte die Utensilien für eine Teezeremonie mit großer Freude entdeckt und war dabei, das Pulver des grünen Matcha-Tees mit einem Bambusbesen schaumig zu schlagen. Die dünnen Wände hatten ihn Zeuge dieses jähen Gefühlsausbruchs werden lassen. Er hatte die Ohren davor verschlossen, es war schlimm genug für diesen, ihm unbekannten Mann, sein Gesicht auf diese Weise verloren zu haben. Soto brachte seinen Geist zur Ruhe und nahm nichts mehr wahr von dem, was gerade geschah. 
Auch Keller nahm kaum wahr, was um ihn herum geschah, er lag auf dem Futon neben Felix ausgestreckt und rührte sich nicht. Spürte nur die Nähe des Anderen, der ihn nicht berührte, aber auch nicht wegrückte. Vor Luzians geschlossenen Augen tanzten rote Punkte, sie waren geschwollen und taten weh von all dem Weinen, das feuchte Tuch auf seinem Gesicht roch nach Kamille. Alles in diesem Moment war lind. Keller lächelte unter seiner Frotteemaske, mit Walter hatte er nie so zusammengelegen, dass er es nun mit dessen Bruder tat, war völlig absurd und trotzdem richtig. 

Auch später wußte Luzian Keller keine Antwort auf die Frage, was wäre geschehen, wenn Soto San nicht zum Tee gerufen hätte, je nachdem, in welcher Stimmung er sich befand, sagte seine innere Stimme dann: Nichts, Alles, oder sehr wenig. Doch die Realität war banal, er nahm das Tuch von seinen Augen und folgte Felix, der sich erhoben hatte. Das Trinken von Tee konnte in Japan auch ein Ritual sein, so langweilig Keller es bisher gefunden hatte, war er jetzt froh darüber, Zeit zu haben zum Wieder-Auftauchen. 
Soto war ein umsichtiger Zeremonienmeister aber auch ein scharfer Beobachter, der in sich ruhte in der festen Überzeugung, dass er das Richtige tat. Ein Weile war er in seinem Leben wankend geworden und schwach, das war vorbei. Die drei Männer senkten stumm ihre Köpfe über den Schalen mit dampfendem Tee. Erst, nachdem sie geleert waren und die Zeremonie beendet, sprach Soto Keller direkt an, er fragte zuerst nach dem Stand von dessen Forschungsprojekten. Keller antwortete höflich, in der Annahme, dass es sein Gegenüber eher wenig interessierte. Doch Soto hörte aufmerksam zu und verfügte über mehr Kennnisse als erwartet.
„Mein Enkel hat sein Studium der Physik leider nicht mit einem Doktor abgeschlossen, er hat sich für einen anderen Weg entschieden, ich akzeptiere das.“
„Nishikigi, das ist doch ein recht bekannter Name, er ist erfolgreich…,“ Luzian Keller hatte sich vor kurzer Zeit einmal mit dem jungen Soto unterhalten, er war stolz auf sein gutes Namensgedächtnis.
Soto lächelte: „Um ein gut gekleideter Baum zu sein, braucht es mehr als ein paar Dutzend gewonnener Kämpfe, er hat Glück, sein Großvater ist kein armer Mann. Da darf sich mein Enkel zurecht Nishikigi nennen.“
Felix mischte sich nicht in die Unterhaltung ein, er beobachtete die beiden Männer und suchte Blickkontakt zu Keller, doch der übersah es, und so konnte Felix kein warnendes Signal senden.
„Es macht mich aber doch neugierig, und ich erlaube mir deshalb die Frage, sind Sie so ein profunder Kenner des Sumosports, oder woher wissen Sie, dass sich hinter diesem Namen mein Enkelsohn verbirgt?“
Auch Medusa war plötzlich sehr interessiert an dieser Unterhaltung, ein Blick auf den Bildschirm überzeugte sie davon, dass Keller mit der Antwort zögerte.
„Ich bin gar kein sportlicher Mensch und auch nicht so gut informiert… Vor einer Weile habe ich mal von ihm gehört, von einer ehemaligen Doktorandin, die eine Zeitlang in Kyoto gearbeitet hat. Dort haben die beiden sich dann wohl kennengelernt. Sie war begeistert von ihm.“ 
Felix atmete auf, doch er hatte sich zu früh gefreut, der alte Go-Spieler gab sich mit so einer wagen Antwort nicht zufrieden. Er setzte seine Fragesteine geschickt ein. Es dauerte nicht lange, und Keller hatte sich verhaspelt, statt von Manon zu sprechen, sprach er in der ersten Person, sagte Ich und damit war klar, dass er Soto junior persönlich kannte. Es schien aber so, als sei es Soto senior entgangen, der wechselte bald das Thema und kam nicht mehr darauf zu sprechen. Tat es aus Höflichkeit, zweimal am Tag sollte selbst eine Langnase nicht ihr Gesicht verlieren.

Medusa machte sich über solche Feinheiten keine Gedanken, hätte der alte Mann weiter gebohrt, wäre es unnötig, selbst den Aufenthalt des Enkels zu erkunden, so blieb nichts Anderes übrig. Sehr schnell Klarheit darüber zu haben und zu Handeln, war das Gebot der Stunde. 

Kaum war Keller gegangen, bohrte Soto nach, er wollte von Felix wissen, ob auch er seinen Enkel getroffen habe. Es klang so wie die Frage eines etwas verwirrten Greises, doch Felix sah Soto nur an und zuckte mit den Achseln, er hatte zu viele Facetten von ihm kennengelernt und ließ sich nicht mehr täuschen. „Es gibt keinen Grund zu unterstellen, dass dem so wäre. Deine Frage lautet deshalb „wo ist mein Enkel?“ Und ich weiß es nicht, ich will es nicht wissen, und ich werde es nicht für dich herausfinden.“ Ohne auf eine Erwiderung zu warten verließ Felix den Raum, er hockte sich auf seinen Futon und hörte noch eine Weile, wie Soto im anderen Raum herum raschelte, als der später nochmals Tee anbot, lehnte Felix ab. 
Soto war sauer, es war ihm nicht gelungen, Felix auf die gleiche Weise wie A-Man auszutricksen, er goss den Tee in den Ausguss. Dabei hätte sich Soto so gern aus dem Versteck entfernt. Obwohl er keine Ahnung hatte, wie er auf dem Gelände an ein Telefon oder einen PC gelangen konnte, war er entschlossen, Kontakt zu seinem Enkel aufzunehmen. 

Keller war in einer seltsamen Verfassung, als er sich vorsichtig und in alle Richtungen spähend aus dem Versteck entfernte. Er war sich sicher, dass niemand in der Nähe war, doch er war nervös und aufgewühlt. Was war der Mensch für ein unkontrollierbares Wesen. Wieso hatte sein Verstand ausgesetzt, er sich so wenig unter Kontrolle gehabt. Und es war ihm Felix gegenüber nicht einmal peinlich. Der greise Firmenchef hingegen war nicht der Mann, den er als Zeuge seines Gefühlsausbruchs erinnern konnte, ohne Scham zu fühlen. Etwas an Soto misshagte ihm gründlich, obwohl der sich in jeder Minute tadellos verhalten hatte und von ausgesuchter Höflichkeit ihm gegenüber gewesen war. Vielleicht gerade deshalb, es kam ihm vor, als sei er vorgeführt worden, wie eine Marionette. Keller wußte, dass Livländer und Emma darauf warteten, von ihm über das Befinden der Untergetauchten unterrichtet zu werden, seufzend schlug er den Weg zu Livländers Haus ein. 

Sichtbar unwohl war Luzian Keller gewesen, und er hatte, was zu sagen seiner Meinung nach nötig war, runter gehaspelt. Dabei weder sein Weinen erwähnt noch das Interesse, das von Soto senior am aktuellen Aufenthaltsort seines Enkels gezeigt worden war. Liegen gebliebene Arbeit zwinge ihn zum Aufbruch, entschuldigte er sich nach knapp dreißig Minuten. Keller hatte zugestimmt, dass Manon und er die beiden Männer im Versteck abwechselnd besuchen und mit allem Nötigen versorgen würden. Livländer war ohne Umschweife darauf zu sprechen gekommen, dass Emma Lindauer ebenso wie er zu alt waren, um alles, was um sie herum geschah, noch aufmerksam im Blick zu behalten, und die Ohren offen zu halten war einem Mann mit zwei Hörgeräten auch nicht mehr möglich. Es bleib also nichts Anderes übrig, als von nun an alle zwei Tage im Versteck nach dem Rechten zu sehen und frische Lebensmittel vorbeizubringen. Felix hatte deutlich gemacht, dass er dort nicht ewig ausharren würde, und Keller ging davon aus, dass diese Episode bald vorüber war, denn auch Soto senior war offenbar nicht gewillt, sich noch lange von den Seinen getrennt verborgen zu halten.
Nur schnell raus hier, das war wichtig. Aufatmend bog Keller ab, er rannte fast, um zu seinem alten Büro zu gelangen. Doch der Raum war ohne den alten Kühlschrank seltsam kahl, und er konnte sich nicht konzentrieren, driftete ab in die Zeiten, als er mit sich und seiner Daisy-Welt noch im Reinen war, was bei genauerer Betrachtung auch nicht stimmte, er fand das von Motten zerfressene Twinset, das er sich damals gekauft hatte. Scheußliches Ding, pink, war er farbenblind gewesen? 

Die drei bei Livländer am Küchentisch zurück gebliebenen wunderten sich, es war ihnen gelungen, nach Walters Tod wieder ins Gespräch zu kommen, der alte Schwung war zwar dahin, doch es galt, diese Sache zu einem Ende zu führen, ohne dass noch mehr Menschen starben. Warum behandelte Luzian sie plötzlich so, als ob sie Fremde seien? 
Ihre neue Aufgabe behagte Manon gar nicht, und sie machte keinen Hehl daraus, ihr wäre es lieber gewesen, wenn Emma zumindest mitgekommen wäre, aber die lehnte ab, es war unauffälliger, wenn Manon allein ging. Sie selbst war bekannt wie ein bunter Hund, und wenn es zu Begegnungen kommen würde, was niemals auszuschließen war, dann kämen auch Fragen, auf die es keine Antworten gab. Livländer stimmte ihr zu, und so war Manon am nächsten Morgen schon früh unterwegs.

Medusa wartete, war das Warten gewöhnt, war auch das Alleinsein gewöhnt. Unter normalen Umständen wäre der Job längst erledigt gewesen, es waren aber keine, die Seite zu wechseln bedeutete in diesem Fall, auf Netzwerke zu verzichten, die die gegnerische Seite besaß. Langsam machte sich Schlafmangel bemerkbar, der mit ein paar Minuten Powernapping nicht mehr zu bekämpfen war. Seufzend wurde eine Blechdose aus dem Rucksack gekramt, routiniert, aber ohne Enthusiasmus verabreichte Medusa sich eine Line Koks, es war gutes Koks, ohne Speed und all den anderen Dreck, der zum Strecken benutzt wurde. Manchmal lohnte es sich, einen mörderischen Ruf zu haben.
Etwas stimmte nicht, einer der Bildschirme, der sich in dem engen Verschlag befand, zeigte eine Drohne, es war ein ziemlich kleines Ding. Egal, die Drohne musste weg, bevor sie über dem Gebäude war, Medusa war in Sekunden im Freien, in der linken Hand die schallgedämpfte Waffe mit dem Zielfernrohr, das Nachtsichtgerät vor beiden Augen. Links über ihr sirrte die Drohne, die sich in Richtung Haus bewegte. Wenn es Sprengstoff war, was mit ihr transportiert wurde, wäre es Scheiße. Zielen und schießen ohne zu Zögern, so war es gelernt worden, das Ding geriet ins Trudeln und stürzte ab. Medusa hatte sich auf den Boden geworfen, es passierte nichts, schnell robbte der zum Nahkampf ausgebildete Körper durch das Gebüsch. Die Drohne hatte sich in einem Busch verfangen, ohne den Boden zu berühren, egal, was an ihr befestigt war, es gab Grund, dieses Ding äußerst zart und nicht mit bloßen Händen anzufassen. Handschuhe zu tragen, war in Medusas Metier eine Selbstverständlichkeit. Nervenstärke ebenso, trotzdem bildete sich ein feiner Schweißfilm auf der Stirn, hinter der es fieberhaft arbeitete, es wurde abgescannt: defekte Drohne, kein Spielzeug, kein Serienfabrikat, kleines Päckchen in Plastik verschweißt, Inhalt unbekannt. Zuerst musste sichergestellt werden, dass die Funktionen der Drohne völlig zerstört waren. Es gab aber keinen Anlass, daran zu zweifeln. Dann löste Medusa in Zeitlupe die Fracht von dem Ding, das nur noch Schrott war. Es war kein Sprengstoff, soviel konnte vor Ort festgestellt werden. Aber was war es dann?

Sich um alles selbst kümmern geht nicht, allein der Transport war schon ein Problem, kein Taxifahrer würde einen Stahlbehälter einfach so vor dem BND-Gebäude abstellen, auch Medusa machte es nicht gern, sie wußte, dass alle Straßen vor dem Riesenkasten mit dutzenden Kameras bestückt waren. Es blieb nichts übrig, als das Ding in einer der großen blauweißen Tüten, die Menschen all over the world, die wenig Geld besitzen, als Transportmittel benutzen, zu transportieren, und mit der Tram zu fahren. Diesmal im Gewand einer Nonne unbestimmten Alters, deren Gesicht von dem dunklen Schleier gerahmt war und von einer noch dunkleren Brille bedeckt wurde, im 70ies Style, also Wagenrad-groß. Medusa bewegte sich zügig von der Haltestelle zu der Grünfläche neben dem BND-Areal. Dann tat die Nonne so, als sei sie meditativ in den Anblick der kleinen Wasserfläche versunken, und dabei wanderte die Tüte unauffällig auf die andere Seite der Umzäunung. Ohne sich umzudrehen ging Medusa in Richtung Habersaathstraße davon. Es dauerte nicht lange, da heulten Sirenen, und die Polizei kam mit Blaulicht von allen Seiten in Richtung BND gerast.
Botschaft angekommen, Medusa war zufrieden, und um sicherzustellen, dass es auch in die Öffentlichkeit gelangte, bekam auch die Presse noch Infos genug, um vor Ort zu sein. Was auch immer die Drohne transportiert hatte und in das Haus, das Soto senior und Felix Wolke als Versteck diente, tragen sollte, es war jetzt an einem weitaus geeigneteren Ort. Mal sehen, was die Spezialisten des Bundesnachrichtendienstes zu Tage förderten, umgehend kehrte Medusa zu ihrem Posten zurück, es war damit zu rechnen, dass der Erfolg der Aktion, die verhindert worden war, zeitnah überprüft werden würde. Fast vierundzwanzig Stunden waren vergangen, seit Medusa die Drohne unschädlich gemacht hatte. Der sie geschickt hatte, wollte Gewissheit haben, das war so sicher wie wenig anderes. Erleichtert stellte Medusa fest, dass vor Ort alles ruhig war, ein Blick auf die Monitore bestätigte, die beiden Bewohner waren mit Abwarten beschäftigt, am Leben, und unbeschädigt.
21
Im BND hatte der Bombenalarm für große Aufregung gesorgt, was dann nach dem üblichen Prozedere auf der Grünfläche gesichert wurde, war aber keine Bombe und wurde umgehend ins innere Gebäude des hermetisch gesicherten grauen Kastens gebracht, der nicht zufällig einer Festung ähnelte.
Die in der Zwischenzeit vor dem Haupteingang wartenden Presseleute wurden zuerst mit Blabla abgespeist, immerhin gab es kurze Zeit später ein Bild aus einer der Überwachungskameras, es zeigte eine Nonne, zu deren Habit die Sonnenbrille nicht passte. Ohne Zweifel stellte die Ordensfrau die Plastiktasche, in der sich angeblich Sprengstoff befunden haben sollte, seelenruhig ab. Einer der Journalisten brachte es auf den Nenner: Der BND schließt einen katholisch-fundamentalistischen Hintergrund nicht aus. Gelächter von allen Seiten, schade, dass es nicht gedruckt werden konnte. Terroristen hatten einen linken, rechten oder islamistischen Hintergrund zu haben. Möglicherweise sei es eine Kunstaktion von diesem Verein für politische Schönheit, diese Idee kam von einer taz-Reporterin. 
Es dauerte aber nicht lange, bis sie sich als Irrtum erwies, in den Abendnachrichten gab es eine kurze Mitteilung der Pressestelle des BND, bei dem Inhalt des Metallbehälters handele es sich um ein Nervengift, es war eindeutig nicht das vom russischen Geheimdienst mutmasslich oft eingesetzte Nowichok, doch in seiner Wirkung nicht weniger tödlich. Da das Gift sehr professionell in einem Sicherheitsbehältnis transportiert und so abgelegt worden war, dass zu keiner Zeit die Gefahr bestanden hatte, dass das Gift entweichen könne, gehe der BND zur Zeit nicht davon aus, dass es sich um einen missglückten Anschlag auf die Mitarbeiter im Gebäude gehandelt haben könne. So endete die Pressemitteilung, und Medusa war zufrieden. Dass die Fracht der Drohne tödlich war, war zu 98% sicher gewesen, die fehlenden 2% waren durch das Statement des BND aus der Welt geschafft.

Die Entscheidung, schon am Mittag Lebensmittel zum Versteck zu bringen, war auf Zustimmung gestoßen, als Kurier einer Lieferkette fiel Manon nicht auf, selbst Felix erkannte sie nicht sofort und war sichtlich irritiert, als sie so im Versteck auftauchte. Sie lachte und freute sich über die gelungene Verkleidung. 
Auch Medusa lachte, wie naiv sie alle waren, unfassbar, fast liebenswert. 

Die Einkäufe waren rasch in die beiden Schränke sortiert, es schien alles in Ordnung zu sein, Manon wollte schnell wieder los. Aber Soto ließ sie nicht gehen. Er hatte Wünsche und bat sie, zu notieren, was er gerne besorgt haben würde. Tee stand bereit, ganz unzeremoniell wurde er in Bechern serviert.
„Und dann noch die Miso, eine ganz helle Paste hätte ich gern, die mochte ich früher gar nicht, aber mein Enkel hat mich davon überzeugt. Mit ein paar Algenblättern köstlich…“
Manon nickte und schrieb alles auf. 
„Sie haben ihn in Kyoto ja kennengelernt, gönnen sie einem alten Mann, der sonst niemanden mehr hat, ein paar Worte.“ 
Das war es, was Manon überhaupt nicht wollte, doch Soto hatte sie am Haken und ließ sie nicht mehr los. Felix hörte zu, er selbst hatte nie Sympathie für diese junge Frau empfunden, doch nun versuchte er, ihr beizustehen, er wußte zu gut, wie hartnäckig Soto sein konnte, und wollte die sichtlich verlegene Manon erlösen. 
„Da gibt es auch noch ein paar Dinge die ich gern hätte…“
„Später, das kannst du doch selbst aufschreiben, und in der Zeit erfahre ich, was mein Enkel gerade so treibt,“ Soto rieb sich die Hände 
„Was er treibt“ klang anzüglich aus dem Mund ihres Gegenübers, was wußte er? Was hatte Keller erzählt? Manon wog es ab und versuchte, mit Allgemeinplätzen davonzukommen. Das gelang nur schlecht, es nervte.
„Ich bekomme ein Kind von ihrem Enkel, aber kein Sorge, die Sache ist vorbei, ich will es nicht!“ Es war heraus. Manon stand auf und wollte gehen, Soto drückte sie zurück auf ihren Stuhl. In ihm arbeitete es, er, der sonst seine Züge stets unter Kontrolle hatte, bemerkte, wie Hitze ihm den Hals hochkroch und sich sein Gesicht rötete.
„Warten Sie, Manon, einen Augenblick nur, ich wußte gar nicht, dass mein Enkel außer Sumo noch Anderes im Kopf hat. Es ist eine unerwartete Neuigkeit. Wir wollen nichts überstürzen…“
„Ich habe nicht vor, etwas zu überstürzen, den ersten Termin in der Klinik habe ich sausen lassen, war einfach noch nicht sicher. Aber jetzt bin ich es, ich will kein Kind, jetzt nicht, später vielleicht…“
„Das war klug von Ihnen, der Mensch soll immer gründlich abwägen, bevor er handelt. Und ich stimme ihnen zu, voll und ganz, soviel Reflexion bei einer so jungen Frau, darf ich fragen, wie alt Sie sind?“
„Ich werde im Herbst Dreißig, so jung finde ich mich nicht.“ Manon rutschte auf ihrem Stuhl herum, Felix verfolgte das Gespräch mit wachsendem Misstrauen.
„In der Tat, ich hatte Sie für jünger gehalten, Mitte Zwanzig, das ideale Alter, um ein Kind zu bekommen, soweit ich das ermessen kann. Wie weit ist es, fühlen Sie sich wohl?“
„Die neunte Woche, ich kotze fast jeden morgen!“ Manon hatte gehofft, damit würde sie Soto schocken und endlich aufbrechen können.
„Das hat meiner Frau auch zu schaffen gemacht, damals, ist nicht schlimm, geht vorbei, seien sie unbesorgt.“ Soto lächelte, und Manon dachte, dass es ganz sicher vorbeigehen würde, sie hatte ihren Termin in acht Tagen, diesmal wusste sie, was sie wollte, obwohl sie immer gehofft hatte, nicht abtreiben zu müssen. Verdammte Verhütung, warum platzten Kondome?
Sie hatte nicht zugehört, der Alte sah sie erwartungsvoll an, dann wiederholte er es.
„Zum falschen Zeitpunkt ein Kind zu bekommen, das denken viele… mit dem falschen Mann ein Kind zu bekommen wiegt schon schwerer, und offenbar ist er nicht der Richtige, ich versteh’ sehr gut und teile ihre Bedenken, die beiden Kulturen sind sich doch sehr fremd, und wer nicht in Japan geboren ist, der bleibt immer fremd dort. Aber den Eingriff scheinen Sie nicht zu mögen…“
„Natürlich nicht, keine Frau treibt gern ab, es ist aber auch kein Weltuntergang, und ich liebe ihren Enkelsohn auf meine Art, er wollte es so gern, er will Familie, das ganze Programm, ich aber nicht, nicht jetzt…“ 

Wie lange hatten sie zusammen gesessen, wann war ihr klar geworden, worauf Soto senior hinauswollte? Sie musste dringend pinkeln und hockte sich ins Gebüsch, nicht weit vom Versteck entfernt, lehnte ihr Rad an einen Baum, Manon hockte im welken Laub und sah ihren Urin in der Erde versickern. Was war sie denn nun, eine Leihmutter? Quatsch! Sie hatte eingewilligt, das Kind zur Welt zu bringen, es würde den Hünen, den sie liebte, ohne mit ihm zusammenleben zu wollen freuen, es würde ihr diese Abtreibung ersparen. Das war gut.

Es war sehr gut, perfekt! Es gab einen Erben, die Sotos würden schon bald eine weitere Generation zu Verfügung haben, um das, was sein Urgroßvater aufgebaut hatte, fortzuführen. Das Kind würde nur zu 50% Japaner sein, das war nicht ganz so schön, aber würde wohl kaum besonders sichtbar sein. Soto sonnte sich in dem unerwarteten Glück, er würde die Erziehung dieses Kindes in die eigene Hand nehmen, es musste nur noch alles in eine Form gebracht werden, die juristisch unangreifbar war. 
„Was für ein ekelhafter Deal! Selbst dir hätte ich so etwas nicht zugetraut!“ Felix verließ angewidert den Raum. Er wollte auf jeden Fall verhindern, dass der Alte Macht über das Leben seines Urenkels bekam, der für Soto senior nichts Anderes als eine Investition in die Zukunft seines Unternehmens war. 

Der Diener zweier Herren zu sein, das würde nicht mehr lange gut gehen. Tat es jetzt schon nicht, und genau genommen waren es auch keine zwei Herrn. Der Fahrstuhl hielt, und der Adlatus des wie immer mit eisiger Miene hinter seinem Schreibtisch thronenden Kopfes des Konsortiums verbeugte sich tief. Er hatte getan, was er konnte, er war sicher, alles stünde nun zum Besten, die Sache hatte sich hingezogen, doch nun war der Auftrag ausgeführt, die Operation quasi beendet, es stand nur noch die letzte Bestätigung aus, sollte eigentlich schon da sein… 
„Eigentlich, für mich gibt es kein eigentlich, es ist unerträglich, raus! Ich will Ihre traurige Gestalt hier erst wieder sehen, wenn Sie Vollzug melden. Ein Danach wird es für Sie nur dann geben.“
Die Audienz hatte keine fünf Minuten gedauert, schon sauste der Fahrstuhl wieder nach unten, ein feiner Film überzog das Gesicht des Gescholtenen, als er ins Freie trat, es war sieben Uhr dreißig in Kyoto, und es war schon brütend heiß, die Regenzeit mit einer Luftfeuchtigkeit von über 70 Prozent macht ihm schon zu früher Stunde zu schaffen. Und nicht nur die, er bekam seine Kontaktperson in Potsdam nicht zu fassen, obwohl es nur sieben Stunden Zeitverschiebung waren, also früher Nachmittag dort. Das Mobiltelefon in seiner Hand wog plötzlich Zentner schwer, und das, obwohl dieser Apparat offiziell gar nicht existierte. Wenn es auch diesmal nicht gelungen war, Soto senior und diesen verdammten Penner auszuschalten, war er geliefert und konnte sich nur noch aus dem Fenster dieses verdammten Hochhauses stürzen, das zu den höchsten der Stadt zählte. Das wollte er um keinen Preis, die andere Telefonnummer war nirgends gespeichert, um sie zu benutzen brauchte es ein Prepaid ohne Registrierung, er hatte momentan nur noch eines, das würde er gleich zerstören müssen. 
Der Klang der Stimme ließ ihn frieren, egal ob Regenzeit oder nicht. Er stotterte, obwohl er sonst fließend Englisch sprach. 
„Du meldest dich wieder? Ich arbeite nicht mehr für deinen Chef, wozu also?“
„Ich brauche Informationen, dringend, alles hängt davon ab!“
„Dein kleines beschissenes Leben, wolltest du sagen, es gibt keine Informationen für dich, außer, du rufst beim BND an, falls du nicht wissen solltest, wer das ist, der Deutsche Nachrichtendienst, sprich, die Spione der Hunnen. Die werden sich gern mit dir unterhalten.“
Die Leitung war tot, er war es auch bald, soviel war ihm klar, nachdem er recherchiert hatte, dass der Giftgasanschlag genauso ein Fiasko gewesen war wie alle vorherigen Versuche, Soto zu eliminieren. Konnte der letzte Mann vor Ort den Auftrag noch erfolgreich ausführen? Die Chancen waren gering. Zu klein, um noch auf dieses Pferd zu setzen, er tippte auf Wahlwiederholung. Von jetzt an diente er keinem Herrn mehr, sondern einem Mythos. 

Medusa war irritiert, Vertrauen gehörte nicht zu den Eigenschaften, die zu kultivieren sich lohnte. Aber was diese durch und durch feige Kreatur, die zu allem bereit war, um ihre Karriere nicht gefährden, gerade verraten hatte, lohnte der Überprüfung. Denn es deckte sich mit dem, was für wahrscheinlich zu halten auch vorher schon das eigene Hirn hinreichend überzeugt war. Doch damit es nun wirklich der letzte Pfeil war, den der Gegner aus dem Köcher holte, galt es, Maßnahmen zu ergreifen, die zu Finalem führten, dafür musste eine weitere Regel über Bord gehen. Das Risiko, den Beobachtungsposten zu verlassen, war zwar nicht gering, doch anders war es nicht zu machen, es galt, zu warten, bis es Nacht geworden war, länger nicht.

Felix hatte sich die Gewohnheiten von Soto senior schnell eingeprägt, und auch, was der vor ihm verborgen halten wollte, wußte er längst. Das kleine Drogenversteck war kein Geheimnis für Felix, und der Versuch, ihn auszutricksen, voraussehbar, nun schlummerte der Alte nach seinem geliebten Nachmittagstee sehr tief und fest. Felix schlüpfte wieder in seine Verkleidung und machte sich auf dem Weg. Pläne anderer Menschen zu durchkreuzen war zwar nicht buddhistisch, das tat aber nichts nur Sache. 
Die Lindauer war nicht erfreut, als sie Felix erkannte, wozu taten sie seit dem Sommer alles menschenmögliche, um Felix und Soto zu schützen, wenn der jetzt am hellichten Tage aus der Deckung kam. Felix winkte ab, er hatte keine Zeit für Streitgespräche, er wollte nur eines, wissen, wo Noda Soto, der Enkel des Alten, zu finden war. Und er hatte recht gehabt, der hatte sich nicht weit von hier verkrochen, in eine Ferienwohnung in Werder. 
Den Weg dorthin legte Felix mit einem klapprigen Damenfahrrad zurück, Emma hatte es Manon besorgt und stellte es seufzend zu Verfügung. Zu gern hätte sie gewußt, was es so dringend zu besprechen gab, aber Felix schwieg dazu.
Er kam auch ohne Gangschaltung gut voran, und war nur wenig außer Atem, als er auf der Insel ankam, die den Altstadtkern Werders inmitten der Havelgewässer bildet. In seiner Wohnung fand er den Gesuchten nicht, aber dessen Silhouette war auf dem Stand-up-Bord nicht zu übersehen. Felix winkte, „Sumi Masen“ rufend, so lange, bis Soto junior aufmerksam wurde und angepaddelt kam. Er freute sich sichtlich, als er begriff, dass diese Krankenschwester Felix Wolke war, obwohl sie sich in Kyoto nie kennengelernt hatten. Wie immer strahlte der riesenhafte Sumo kindliche Freude aus, er hatte sich gerade das Stehen auf dem Brett beigebracht und war äußerst zufrieden mit sich. Felix tat es leid, aber er begann, kurz nachdem er den japanischen Höflichkeitsformen genüge getan hatte, mit seinem Bericht, indem er auch den Ort, wo er sich mit Soto senior versteckte, nicht unverwähnt ließ. 
Jegliche Fröhlichkeit wich aus Nodas Gesicht, der konnte nicht fassen, was er hörte. Was maßten sich Manon und sein Großvater an, so über das Leben eines Kindes zu bestimmen, das auch sein Kind war. Dass er bisher nicht einmal gewußt hatte, wie nah er seinem Großvater war, er aus Gründen von Safety First aus allem herausgehalten worden war, hatte er gerade noch akzeptieren können. Manon hatte um Bedenkzeit gebeten und Ruhe, er hatte sich hierher verzogen, nicht gedrängt und sich geduldet. Nun hatte sie über seinen Kopf hinweg über das Schicksal des Kindes entschieden. Ausgerechnet mit seinem Großvater, der über Leichen ging, wenn es nötig war, sogar über die der eigenen Tochter.
„Ich habe genau gewußt, warum ich schon früh den Weg des Sumos gewählt habe. Ich wollte nie Chef von dem Moloch sein, der meine Mutter verschlungen hat. Sie war immer die gute Tochter und sie war ein guter Mensch. Der Supergau damals hat meinen Großvater viel weniger bedrückt, als er heute behauptet. Dass seine Tochter dann an den Folgen gestorben ist, weil sie vor Ort war, das hat er allerdings nie verwunden. Und ich bin immer nur der schlechte Enkel gewesen, der nicht spuren wollte. Erst jetzt habe ich Schritte unternommen, um zu signalisieren, dass ich die Leitung des Konzerns übernehmen werde, da dachte ich aber noch, Großvater wäre tot, und den Ingnoranten des Konsortiums wollte ich nicht freie Bahn lassen. Jetzt ist pötzlich alles anders, den dressierten Urenkel, den gibt es nur über meine Leiche!“ 
Soto junior stürmte davon, und Felix hatte Mühe, ihm zu folgen, denn seinem Rad war der Wutanfall des Hünen leider schlecht bekommen. Er musste es schieben. Am Bahnhof Werder holte Felix Noda wieder ein, sie warteten gemeinsam auf den Zug nach Potsdam, dort angekommen hatte auch Soto junior mit der Steigung zu kämpfen, und so kamen beide fast gleichzeitig oben an. 
Er folgte Noda mit wenigen Metern Abstand, der Schuss fiel, als sie fast am Versteck auf dem Telegrafenberg angekommen waren, der große Sumo fiel um wie ein gefällter Baum, Felix warf sich zu Boden und robbte auf ihn zu. Der Schütze zielte zum zweiten Mal, endlich kam er zum Schuss, diese verdammte Jagd hatte lang genug gedauert, den Zweiten musste er auch unschädlich machen, bevor er dem Ersten den Rest gab. Etwas sirrte durch die Luft, traf ihn am Hals, der Schuss ging ins Leere, sein Herzschlag setzte aus. 
Medusa kam aus der Deckung, vergewisserte sich, dass der Wurf Wirkung gezeigt hatte, er hatte, der da auf dem welken Laub lag, würde nie mehr zum Schuss kommen. Dennoch fluchte Medusa laut und vernehmlich, ein Bumerang war eine tödliche Waffe, doch leider war dieser nicht rechtzeitig geworfen worden. Medusa trat aus dem Schatten, versetzte Felix ein paar gezielte Schläge, auch er fiel um, bevor er begriff, was geschehen war. Schnell beugte Medusa sich zu Noda herab, er blutete, der Schuss hatte ihn unterhalb der rechten Schulter erwischt, tödlich war er nicht gewesen.

Ein anonymer Anruf ging mit präziser Ortsangabe eine Minute später bei der Notfallzentrale ein. Kaum hatte Medusa den erledigt, bog das Rad eines Lieferservice um die Ecke, es war kaum Zeit, wieder in Deckung zu gehen. Manon sah die beiden am Boden Liegenden, als sie abstieg. 
„Noda, nein, Noda, Noda“, schreiend rannte sie auf ihren Liebsten zu, er lag jetzt auf der Seite.
Medusa war nie zimperlich oder schwächlich gewesen, auf dem Gesicht liegend wäre er erstickt, ihn in die stabile Seitenlage zu bringen, dafür hatte die Zeit gerade noch gereicht. Den Schützen durfte die Polizei ruhig finden, nur nicht dort, wo er lag, direkt vor dem Schuppen, der als Beobachtungsposten gedient hatte. Aber warum eigentlich nicht? Brauchbare Spuren waren dort nicht zu finden. Und dieser Job war nun endgültig erledigt. 

Manon hatte es geschafft, Noda schlug die Augen auf, war wieder zu Bewusstsein gekommen.
„Nicht wieder einschlafen, wach bleiben, bitte bleib wach, ich bin bei dir, ich bleib bei dir, bitte! Versprochen, ich bin hier…,“ gleichzeitig versuchte Manon, die Tasten ihres Telefons zu treffen, ihr Notruf erreichte die Zentrale vier Minuten nach dem ersten. 
„Wir sind bereits unterwegs, bleiben Sie bei dem Verletzten, bewegen sie ihn nicht, sprechen sie mit ihm“. Die Anweisungen kamen ruhig, und Manon hatte keine Zeit, darüber nachzudenken, warum der Rettungswagen bereits unterwegs war.
„Ich bin zum Sterben viel zu dick, ich habe Schmerzen, oh shit, mein armes Fett,“ Soto junior verdrehte lächelnd die Augen. 
Felix war von allein wieder zu sich gekommen. Er spürte die Schläge, aber sonst war er unverletzt. Taumelnd ging er zum Haus, Soto senior hatte alles verschlafen, das Mittel war stärker als gedacht. Felix weckte ihn nicht und wunderte sich nur darüber, dass im Yukata des Alten ein Umschlag steckte. Es war später noch Zeit, sich damit zu beschäftigen.

Polizei und Rettungswagen trafen fast gleichzeitig ein, Manon wich nicht von Nodas Seite, bis der Arzt sie dringend darum bat. Mitfahren durften nur Angehörige. 
„Ich bin seine Frau, wir bekommen ein Kind.“ Manon Duval ließ sich nicht abwimmeln und durfte schließlich einsteigen. 
Felix hatte weder Keller noch Livländer kommen hören, beide waren, alarmiert von Blaulicht und Polizeisirenen, zum Versteck gerannt. Sie sahen Felix fragend an. Er berichtete alles, was er vom Geschehen mitbekommen hatte. Und das war nicht viel, er hatte den Schuss gehört, Noda Soto war getroffen umgefallen, er selbst hatte sich zu Boden geworfen und war zu ihm gekrochen, dann war er niedergeschlagen worden. Und als er aufwachte, war Manon schon dagewesen, und kurz darauf der Krankenwagen. Das Versteck war aufgeflogen, warum? Warum lag da ein unbekannter Toter, dem offensichtlich die Vollendung des Anschlags unmöglich gemacht worden war. 
Warum? Weshalb? Wieso? Die drei Sesamstraßenfragen gingen Kommissar Bärlauch durch den Kopf, als er, am Tatort angekommen, den Sachverhalt mühsam aus den Anwesenden herausfragte. Besonders mitteilsam war keiner von ihnen. Dann tauchte auch noch die Presse, die Wind von dem Schuss auf dem Telegrafenberg bekommen hatte, auf. 
Und als der von all dem Lärm endlich doch wach gewordene Soto senior aus dem Haus trat, ließ er es sich nicht nehmen, gleich noch ein Statement abzugeben, bevor er sich ebenfalls in ein Krankenhaus fahren ließ, obwohl er offensichtlich alles andere als krank war. Nachdem Soto erfahren hatte, dass auf seinen Enkel geschossen worden war, hatte es einen Moment lang so ausgesehen, als ob er ohnmächtig werden würde, doch erholte er sich erstaunlich schnell, als ihm gesagt wurde, dass der keine lebensgefährliche Verletzungen habe. Die Anwesenheit der Presse wirkte wie ein Lebenselexier auf den Seniorchef, der erstaunlicherweise schon eine Presseerklärung parat zu haben schien, die Enthüllungen enthielt, sensationell genug, um alles Andere aus den Schlagzeilen zu vertreiben. 
22
Der Wind trieb den Schal noch eine Weile vor sich her, den der Mann im Sturz verloren hatte. Vierzehn Stockwerke segelte das rote Tuch herab, bevor es wenig entfernt von dem auf den Boden sank, der es getragen hatte. Das Konsortium zeigte sich später in einer Stellungnahme entsetzt über den mörderischen Alleingang des Mannes, in den es Jahrzehnte lang so viel Vertrauen gesetzt hatte. 
Einzig dem Mut eines Mitarbeiters, den sein Gewissen zwang, zum Whistleblower zu werden, war es zu verdanken, dass die feige Reihe von Mordanschlägen auf den Senior des Unternehmens nun aufgeklärt werden konnte. Das Konsortium schätzte sich glücklich, den lang entbehrten Firmenchef in Kürze in Kyoto begrüßen zu dürfen. Die von ihm vor seiner Flucht angekündigten Umbaumaßnahmen des Unternehmens, dessen Ausstieg aus der Kernenergie und Hinwendung zu alternativen Methoden der Energiegewinnung, die in Einklang mit dem Schutz der Umwelt sein würden, stellten alle vor große Herausforderungen. Die aber gemeinsam mit Soto senior und seinem Enkel erfolgreich, zum Wohle Japans, zu bewältigen sein würden, worauf sich der gesamte Konzern schon jetzt sehr freue.
Adlatus ade, ein Karriersprung stand bevor, darüber freute sich der als Whistleblower Bezeichnete, verschwand aber dann wenig später auf einem Posten, der zwar hochdotiert, aber vollkommen bedeutungslos war. Der Tod von Knarf Sundström, dem Mann, der ebenfalls als Whistleblower etwas über den Konzern zu sagen hatte, wurde nie aufgeklärt, aber ebenfalls den Beteiligten des Mordkomplotts zu Lasten gelegt, ohne dass es dafür Beweise gab.

Die Polizei in Potsdam hatte wenig Verständnis für den Alleingang der Gruppe, die der Einfachheit halber „Kellergang“ genannt wurde, was die Medien allzu gern aufgriffen. Luzian Keller war not amused, hatte an allem, was geschehen war, auch de facto viel weniger mitgewirkt, als es nun behauptet wurde. Das Versteck von Medusa wurde zum Versteck des toten Killers umgedeutet, dessen Todesursache ebensowenig geklärt, wie seine Identität aufgeklärt werden konnte. All das sicher gestellte hochwertige Abhör-Equipment wanderte in die Asservatenkammer, sehr zum Kummer von Kommissar Bärlauch, so etwas würde die Kripo auch gern mal zum Einsatz bringen. 

Ein paar Tage lang wurde über kaum etwas Anderes als das glücklich Ende der Flucht Sotos berichtet. Sein Foto vor dem Versteck auf dem Telegrafenberg ging um die Welt, Felix war nicht darauf abgebildet, er war nicht wichtig genug. Seine Person wurde nur dort erwähnt, wo er für das Überleben Sotos von Bedeutung gewesen war. Ihm war das nur recht. Das Dankschreiben Sotos wurde ihm zusammen mit einem Scheck von einem sehr förmlichen Boten des Konzerns, der sich dabei sehr tief verbeugte, bevor er wieder verschwand, überreicht. Felix nahm alles ohne Dank entgegen und ließ ausrichten, das Geld würde er an Sea-Watch spenden, er lasse sich nicht für Selbstverständliches bezahlen.
Es gab nur noch eine kurze Zusammenkunft der „Kellergang“, Manon Duval wollte zurück nach Kyoto, ebenso wie Emma Lindauer, der Rummel auf dem Telegrafenberg machte alle nervös, Interviews zu geben hatte keiner Lust. 
Livländer hatte sich wie eine Schnecke in sein Haus zurückgezogen, so dachten alle, dabei hockte er längst in seinem VW-Bus und düste mit Kalinke Richtung Marokko. Luzian Keller war froh, als der alte Kühlschrank endlich aus dem Versteck in sein Büro zurückgekehrt war. Mit Hilfe des vertrauten Brummens fand er zurück in seinen Arbeitsrythmus, war nun endlich keine Interimsleitung mehr.

Der große Krach zwischen Enkel und Großvater Soto ging im Stillen über die Bühne. Es war eine Familienangelegenheit, nicht für die Öffentlichkeit bestimmt. Dieser wurde lediglich mitgeteilt, dass sich der Juniorchef bis zu seiner völligen Wiederherstellung auf dem Landsitz der Familie befand. 
Emma Lindauer hörte Musik von Kh. Stockhausen, der Jahrhundert-Läufer, das wollte sie nicht unbedingt werden, aber es gab noch so viel zu tun, da käme ihr etwas Ähnliches durchaus entgegen. Sie war neugierig auf das, was kommen würde, aber skeptisch gegenüber Manons Entschluss, nun doch Mutter zu werden, so oder so, eine weitere Generation Sotos in die Welt zu setzen war eine fragwürdige Entscheidung.
Manon träumte von zwei Katzen, die ebenfalls „Aufschnitt“ und „Marzipan“ gerufen wurden, aber nicht von Emma Lindauer, sondern von jemandem, der vor langer Zeit in dem Haus in Kyoto gelebt hatte und dort an einem Roman geschrieben hatte. Sie döste viel in dem kleinen ummauerten Garten des Hauses, während die Katzen ihr schnurrend um die Beine strichen, und tat eher sonst wenig für Forschungsprojekte, dabei beobachtete sie sich und ihren anschwellenden Leib ziemlich skeptisch. Noda kam jeden Tag, er war dabei, ein Nest zu bauen für die Brutpflege, er freute sich darauf, das Haar trug er nun meist offen, außer, wenn er den Sumo-Nachwuchs trainierte. Noda Soto hatte sich weder im Firmensitz noch auf dem Landsitz blicken lassen seit dem Streit. Seine Zukunft sah er deutlich vor sich, er wollte Vater sein und sonst gar nichts. Alles andere rückte in weite Ferne.

Medusa trugt endlich wieder mal was Schönes, in diese Perücke waren bunte Schlangen aus Stoff eingeflochten, es gab keinen Grund mehr, unauffällig zu sein, in diesem Moment glich Medusa gerne dem weiblichen Wesen, dessen Mythos sie auf ihre Art fortsetzte. Der Bumerang lag neben ihren persönlichen Sachen im Koffer, er war die einzige Waffe, von der Medusa sich nie trennte, hatte dem Vater gehört, der sie aufgezogen, während die Mutter den Job machte, ebenso wie Medusa heute. Allein, ohne Spuren zu hinterlassen, nirgends. Das Versteck auf dem Friedhof hatte sie geräumt, die brisanten Informationen waren alle gespeichert, safe genug und jederzeit abrufbar, es gab auch hier in der Wohnung nichts mehr, was auf einen Bewohner schließen ließ, alles war klinisch sauber, unten stand der Leihwagen, mit dem Medusa in wenigen Minuten zum BER fahren würde. Die Tür wurde von Außen geschlossen, der Schlüssel landete klirrend im Briefkasten. 
Keller stand am Fenster, neuerdings hatte er zwei Pflanzen zu gießen. Erstaunt sah er die Person, die eben aus der Tür des gegenüberliegendes Hauses trat und ihren Koffer in dem davor stehenden Auto verstaute, sie schaute herauf, als hätte sie ihn erwartet, winkte sie etwa? Er hatte noch nie so eine Frisur gesehen, eine Mischung aus Afrolook und griechischer Vase, waren das Schlangen, die da im Haar aufblitzen? Bevor er sich sicher war, verschwand die Gestalt mit haarige Kunstwerk im Wagen. Nun tauchte plötzlich auch Hi-Nun-Ter auf und klemmte sich auf den Beifahrersitz. Was sollte das? 
Medusa sah irritiert auf den Beifahrersitz. Der da hockte und lachte, war niemand anders als das Phantom des Telegrafenbergs, was wollte der denn, einen Lift zum Airport? Den hatte Hi-Nun-Ter als Geist nicht nötig, doch er hatte sich entschlossen, in der Nähe dieser schlangenumkränzten Person zu bleiben, war lange genug auf dem Telegrafenberg gewesen. Der alte Indianer war im Gegensatz zu Medusa selbst überzeugt, dass es lohnte, ein so seltsames Wesen zu beschützen. 

Petershagen weiß, er ist fast am Ziel, war schon einmal hier, damals hat er Luzian Keller besucht, der hier seine Reha gemacht hatte, nach seinem Nervenzusammenbruch. So wie er jetzt, der nun selbst für zwei Monate in dieser Klinik wieder Laufen lernen soll. Im diesem Kurgefängnis, weil die Ärzte ratlos waren, es keine medizinische Erklärung gab, dafür, dass er nicht mehr laufen konnte. Psychosomatisch, was für ein schwammiger Begriff, er war nicht irre, nicht so eine wirre Persönlichkeit wie dieser Luzian Keller, er war gelähmt, von den Hüften abwärts, weil er einen Unfall gehabt hatte. Dafür gab es Gründe, und zwar genau dort und nicht in seinen Kopf. Der hatte immer sehr gut funktioniert und tat es noch. 
Bei all dem Quatsch, den er während der langen Bahnfahrt gelesen hatte, war ihm übel geworden. Warum interessierte sich keiner dieser sogenannten investigativen Journalisten für das Schicksal von Knarf Sundström? Warum fragte keiner nach wer, dessen Enthüllungen fürchten musste? Warum war er so dumm gewesen, all seine Schlussfolgerungen ausgerechnet dem alten Soto zu offenbaren. Für Petershagen stand es fest, am Tod von Knarf Sundström war nicht dieser Typ schuld, der sich aus der Chefetage gestürzt hatte. Der Verantwortliche war gesund und munter trotz aller Strapazen. Die ganze Weidergutmachungsmasche hatte das Misstrauen von Petershagen nur verstärkt, Schweigegeld Nein Danke! 
Seufzend ließ Petershagen sich dabei helfen, in den Rollstuhl zu kommen und den Zug zu verlassen und rollte dann langsam auf dem Bahnsteig des Ostseebades, wo er sich in den nächsten Wochen langweilen würde, in Richtung Kurklinik. 

Seltsam genug, sein Lebensretter Felix hatte das Geldgeschenk nicht angenommen, statt dessen gespendet. Dabei war die Summe beachtlich, und er hatte damit all seinen Dank und Respekt zum Ausdruck bringen wollen. Es blieb wohl nichts übrig, als die anstrengende Reise nach Europa noch einmal zu machen. Er musste auch Petershagen gegenüber seinen Dank deutlicher zum Ausdruck bringen. Das würde bedeutend einfacher werden, denn er hatte vor, sich an alle Absprachen zu halten. Sie sogar mehr als nur zu erfüllen. Doch dieser wissenschaftlich versierte Mann verdiente mehr Aufmerksamkeit. Dessen Skepsis zu zerstreuen würde nur gelingen, wenn er persönlich zu ihm käme. Dass es nun Ruhe gab auf dieser Ebene, war unerlässlich für alles, was Soto plante. Sein Enkel würde früher oder später Einsicht zeigen, Familie war dem Jungen genauso wichtig wie ihm selbst. Das bewies er gerade durch seine Weigerung, dem Rat des Großvaters zu folgen und sich auf die Zeit als sein Nachfolger vorzubereiten und ihm, dem Erfahrenen, die Erziehung des Urenkels zu überlassen. Die Zeit war auf seiner Seite, da war sich der alte Mann sicher, und nun war es Zeit, zur Ruhe zu kommen, seine Getas klapperten über den Kies, er näherte sich zügig dem Shintoschrein. Die Erinnerung an das Geschehen am Anfang der Regenzeit war nur noch ein blasser Schemen, die Wellenform der hellen Steine um ihm herum war eine andere, Rotahorn leuchtete auf, es wurde langsam Herbst. 
Epilog
Felix erreichte die Insel, als die Sonne unterging, ein karges kleines Eiland mit nicht viel mehr als der Messstation, einem Leuchtturm, der schon lange außer Betrieb war und von nun an sein Zuhause, und einer Bootsanlagestelle mit einem kleinen Motorboot. Es gab im Sommer eine Kolonie Möwen und Kormorane, die hier brüteten, das waren die einzigen Bewohner. Den Job hier als physikalisch-technischer Assistent für die Messung der Mikroplastikströmungen in dieser Gegend hatte Livländer für ihn aufgetan, der hatte noch immer Kontakt zu allen möglichen Leuten, all over the world. Der Mann, der hier bis vor Kurzem die Messungen vorgenommen hatte, war die Einsamkeit leid gewesen und zurück auf’s Festland gezogen. Felix konnte sich nicht vorstellen, dass es ihm jemals so gehen würde. Er wuchtete den Seesack aus dem Boot und stellte ihn an der Tür des Leuchtturms ab. Außer seinen Klamotten und ein paar persönlichen Dingen hatte auch die Urne dort Platz gefunden, jetzt holte Felix sie heraus. Sah sich um und ging zu einer Felsnase, die weit ins Wasser hineinragte. Er zog die Schuhe aus, balancierte barfuß auf den glatten grauen Steinen, mit beiden Händen die Urne fest an seine Brust drückend, bis nach ganz vorn. An der Spitze angekommen sah er eine Weile zum Horizont, bevor er sie öffnete und den Inhalt ohne Eile dem Meer übergab. Der Wunsch seines Bruders war in Erfüllung gegangen, Felix wußte, die Insel Hiddensee wäre Walter noch lieber gewesen, aber da war es ihm nicht leer genug.

Die Halle roch so, wie Keller sie in Erinnerung hatte, so hatte es hier schon gerochen, als er zum ersten Mal hier gewesen war. Die Regale mit den grauen Kitteln der VEB Textil waren unberührt. Der sie getragen hatte, tot. Er würde nie mehr einen dieser Kittel raschelnd aus seiner Verpackung holen, Keller tat es nun an seiner statt. Schlüpfte hinein, hockte sich auf den Boden, holte Wolkes Brief heraus und las.

Lieber Luzian,
wenn du diese Zeilen liest, habe ich aufgehört, mit allem, vor allem damit, mich zu verstecken. Ich weiß es seit ein paar Tagen, mein Herz ist total kaputt, mich wundert es nicht, und ich werde dem Rat des Arztes nicht folgen, es wird keine Operation geben. Kann sein es ist Feigheit, aber ich fühle mich müde, sehr müde. Ich will keine Kittel mehr tragen, mich nicht mehr ins Graue flüchten, um zu sein, was ich bin, und es gleichzeitig zu verstecken.
Ich habe dich geliebt, aber wir waren wohl eher Geschwister. Ich habe dich beneidet, deine Twin-Sets, deine Fummel, wie gern hätte ich sie auch mal getragen. Aber du hast mich als Mann begehrt, nicht als das, was ich bin, weder Mann noch Frau, ein Mal-So-Mal-So, und auch das trifft es nicht. Ich hätte dich nicht glücklich machen können, wir wären kein Paar geworden, nicht so, wie du es dir vielleicht erträumt hast. Trotzdem Luzie, ich liebe dich. Bitte sei nicht bitter. Bitte mach weiter, lass dich nicht zu etwas zusammenschrumpfen, was du nicht bist.
Für mich ist es zu spät, meine Entscheidung ist vor zu langer Zeit gefallen, ich bin ein Graukittel, ein Funktioniertier, sich darin zu verstecken, war mir Recht. So konnte ich gut leben, bis wir uns näher kennengelernt haben und ich begriffen habe, wie falsch das alles ist.
Es gab immer Anderes zu tun, leider, wir waren immer beschäftigt, viel zu selten gab es Zeit für uns. Wäre es anders gewesen, dann hätte ich dir gesagt, dass der Mann, den du willst, gar keiner ist. Oder auch nicht, kein Konjunktiv findet jemals die Wahrheit heraus…
Versuche, mich als das zu erinnern, was ich nicht sein konnte, und behalte mich trotzdem in deinem Herzen lieb.
Es umarmt dich
Wolke

Alles war gut gegangen, alles war schief gegangen. Das Wichtigste hatte er versäumt, nie ausgesprochen, was er für den grauen Mann empfunden hatte. Ihn einmal so genannt zu haben, befremdete jetzt, Walter Wolke war nie grau gewesen, er war ein Wesen, dessen Farbskala nur einfach nirgends vorkam. Keller war niemals richtig von ihm umarmt worden, hatte ihn selbst nie so fest in die Arme geschlossen, wie er sich jetzt wünschte. Nichts war wirklich geworden, von all seinem Wollen und Wünschen. Wie absurd, statt neben ihm neben dem Bruder gelegen zu haben, der war jetzt auf einer Insel mitten in der Ostsee. Irgendwo dort hatte Felix die Asche von Walter ins Meer gestreut. Warum nur hatte dieser Mann, der Zeit seines Lebens den Telegrafenberg kaum verlassen hatte, die Grenzen Potsdam so selten wie möglich, warum nur hatte ausgerechnet Walter Wolke testamentarisch auf einer Seebestattung bestanden. Wie gern wäre Keller zu seinem Grab gegangen, jeden Morgen vor der Arbeit, ein Friedhof lag gleich neben dem Gelände, dieses neue Ritual hätte ihn getröstet.
Er knöpfte den Kittel über dem schwarzen Twin-Set zu, sich selbst als Witwe zu sehen, gab ihm Halt. Was der Tote davon gehalten hätte, wagte er nicht zu denken. Auf dem Weg zurück zu seinem Arbeitsplatz begegnete er Walters Nachfolger, dessen hagere Gestalt in keinem Kittel steckte. Ein junger Kerl im T-Shirt mit dem Logo der Zeitarbeitsfirma, die jetzt für den Hausmeisterbereich zuständig war. Warum nicht alles outsourcen, was ging ihn das an, er grüßte, ohne zu lächeln. Mit 46 Jahren Witwe zu sein, war zu früh. Um sich neu zu erfinden, war es zu spät. In Walters Brief hatte Anderes gestanden, er war keine Witwe, er hatte den Menschen verloren, den er liebte, ohne es je ausgesprochen zu haben, zwischen Wollen und Wirklichkeit hatte ein großer Riss geklafft. Im offnen offenen Kittel eilte Luzian Keller weiter, er würde ihn ab jetzt immer bei der Arbeit tragen, aber etwas aufpimpen.
Ausblick auf Band 3
Luzian und Livländer bleiben als Einzige auf dem Telegrafenberg zurück. Emma und Manon kehren nach Japan zurück. Ob es jemals wieder eine Connection nach Kyoto geben wird, ist ebenso ungewiss wie die Zukunft von Petershagen. Felix hat sich endgültig verabschiedet. Alle haben genug mit ihrem Leben zu tun und die Nase voll von all dem Sterben. Alle? Medusa sieht das anders. Das Leben ist kein langer, ruhiger Fluss, und zwei Jahre nach dem Beginn der Covid-19-Pandemie kehrt es zurück auf den Telegrafenberg, der wie ausgestorben war. Doch der Eindruck trügt.
Nachbemerkung
Während die Handlung und Figuren unserer Geschichte fiktiv sind, haben wir uns bemüht, die Schauplätze und Umgebungen so korrekt wie möglich darzustellen, mit zwei Ausnahmen: Die Firma Kynuco gibt es nicht, das Atomkraftwerk Fukushima gehört einer anderen Firma. Und die Landstraße von Magadan nach Anadyr ist noch nicht eröffnet, sie befindet sich noch im Bau.
